Rada města Brna

Z9/17. zasedání Zastupitelstva města Brna
konané dne 14.5.2024



           53. Návrh změny Pravidel pronájmu bytů v domech v
        majetku statutárního města Brna a jejich Přílohy č. 1 Statut
          sociálního bytu a Přílohy č. 2 Statut startovacího bytu

Anotace
Důvodem navrhované novelizace Pravidel pronájmu bytů v městských domech a textu Přílohy č. 1
Statutu sociálního bytu, jsou konkrétní zkušenosti z aplikace jejich ustanovení v každodenní praxi města,
když se Bytový odbor MMB dohodl s Odborem sociální péče MMB na návrhu novelizace úpravy
sociálního bydlení v Pravidlech. Ta přináší zejména upřesnění postupů při realizaci tohoto typu bydlení a
také zrušení dosavadní kategorie sociálních bytů bez komplexní sociální podpory. Ponechány budou jen
byty s komplexní sociální podporou, do budoucna označované jako sociální byty. Dle požadavku vedení
města se dále navrhuje úprava Přílohy č. 2 Statutu startovacího bytu s tím, že se nově zavádí možnost
pronájmu přiměřeného startovacího bytu také jednotlivcům, kteří splní Pravidly předepsané podmínky.

Návrh usnesení
Zastupitelstvo města Brna
1. schvaluje                   změnu Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna a jejich
                               Přílohy č. 1 Statut sociálního bytu a Přílohy č. 2 Statut startovacího bytu (dále jen
                               „Pravidla“), která tvoří přílohu č. ... tohoto zápisu;

2. ukládá                      Radě města Brna zajistit informování městských částí města Brna o přijetí změny
                               Pravidel;
                               Termín: bezodkladně.


Stanoviska

Materiál projednala Rada města Brna na schůzi č. R9/080, konané dne 24.4.2024, když pod
bodem č. 44 přijala doporučující usnesení, které bylo schváleno jednomyslně 9 členy.

Podpis zpracovatele pro archivaci




Zpracovatel

  Elektronicky podepsáno

  JUDr. Iva Marešová
  vedoucí odboru - Bytový odbor
  29.4.2024 v 14:39
  Garance správnosti, zákonnosti materiálu




Sestava vytvořena 30.4.2024 v 11:41                           1/2                              Vygenerováno programem eMMB


                                                                                                               Strana 1 / 48
Spolupodepisovatel

  Elektronicky podepsáno

  Mgr. Pavel Blažík
  vedoucí úseku - 3. úsek
  25.4.2024 v 18:15




Sestava vytvořena 30.4.2024 v 11:41   2/2   Vygenerováno programem eMMB


                                                            Strana 2 / 48
                                  Obsah materiálu
Návrh usnesení                                                               1-2
Obsah materiálu                                                              3-3
Důvodová zpráva                                                              4-7
Příloha (PRAVIDLA_Návrh novelizovaného znění s vyznačením                   8 - 28
změn_05-2024.pdf)
Příloha k usnesení (PRAVIDLA_Úplné znění po novelizaci Pravidel a jejich   29 - 48
Příloh_05-2024.pdf)




                                                                               Strana 3 / 48
                                          Důvodová zpráva



Bytový odbor MMB (dále jen „BO MMB“) předkládá návrh změn Pravidel pronájmu bytů v domech v
majetku statutárního města Brna, schválených Zastupitelstvem města Brna na Z7/29. zasedání,
konaném dne 20. 6. 2017, ve znění pozdějších změn (dále jen „Pravidla“), které se týkají:

1/ úpravy sociálního bydlení v Pravidlech, zejména v jejich Příloze č. 1 Statut sociálního bytu (dále jen
  „Statut sociálního bytu“),

2/ úpravy startovacího bydlení v Pravidlech, zejména v jejich Příloze č. 2 Statut startovacího bytu (dále
  jen „Statut startovacího bytu“),

3/ rozsahem menších textových úprav Pravidel, plynoucích z praxe BO MMB.


Ad 1/ Sociální byty a jejich úprava:

Východiska:

Kde dni 1.4.2024 eviduje BO MMB celkem 297 sociálních bytů ve 126 domech. Z toho 75 nájemců
sociálních bytů již nevyužívá komplexní sociální podpory (dále jen „KSP“). Jedná se o nájemce
sociálních bytů, kteří:

a) úspěšně prošli prostupným bydlením na Francouzské 42,

b) se osvědčili a dle sdělení poskytovatele komplexní sociální podpory již tuto podporu nepotřebují
   (návrh na ukončení KSP vzešel od Odboru sociální péče MMB, neziskových organizací např. IQ
   Roma servis),

c) byli v minulosti navrženi městskými částmi z řad žadatelů o obecní byty.


Ad a)
Nájemní smlouvy v prostupném bydlení s nájemci po jejich výběru uzavírá Centrum sociálních služeb,
příspěvková organizace na dobu max. tří let. Po tuto dobu je nájemcům poskytována KSP sociálními
pracovníky MMB a neziskových organizací a sociálními kurátory. Cílem této práce je pomoc nájemcům
s jejich složitou situací a jejich příprava na přechod do běžného bydlení, bez ohledu na to, zda si je
zajistí sami, nebo prostřednictvím tzv. „prostupu“ – tedy uzavření nájemní smlouvy k bytu v majetku
SmB.

Současně taktéž RMB na své R7/191. schůzi konané dne 6.11.2018 souhlasila s poskytnutím bytů
v celoměstském zájmu nájemcům bytů z domu Francouzská 42, Brno navrženým „Pracovní skupinou
pro výběr nájemců do bytového domu Francouzská 42“, kteří úspěšně prošli programem prostupného
bydlení, nepotřebují nadále komplexní sociální podporu, a kteří jsou pracující, důchodci, samoživitelé
pobírající peněžitou pomoc v mateřství, rodičovský příspěvek či příspěvek na péči.

Dosud je praxe taková, že prostupujícím nájemcům jsou nabízeny sociální byty bez KSP; v případě, že
nesplňují příjmový limit pro sociální byty, je jim nabízen byt běžný (s běžným nájemným).

Bydlení nájemců v sociálních bytech za snížené nájemné i poté, co již nepotřebují KSP (tzv. se
stabilizovali po několika letech, kdy jim byla poskytována erudovaná komplexní sociální podpora),
nevede k dostatečné motivaci udržet si již získané zaměstnání, případně si najít nové zaměstnání.


Ad b)
Obdobně je navrhováno, aby byl tento postup uplatňován i u nájemců sociálních bytů, kteří z hlediska
OSP MMB, již nadále nepotřebují komplexní sociální podporu a obývají byt opravovaný v rámci




                                                                                                     Strana 4 / 48
dotačních programů. Takovým nájemcům, kterým nadále nebude poskytována KSP a současně mají
uzavřenu nájemní smlouvu na byt opravený za použití dotace, bude nabízen v celoměstském zájmu
běžný obecní byt.

U sociálních bytů, které nebyly opraveny v rámci dotačních programů, je navrhováno voleným orgánům
zrušit takovému bytu statut sociálního bytu s tím, že nadále bude byt stávajícímu nájemci pronajímán
v celoměstském zájmu jako byt běžný za běžné nájemné. Neboť i zde nadále platí, že pokud nájemce
překročí příjmový limit pro sociální byt, zvedne se mu nájemné na běžnou výši, nebo se přestěhuje do
běžného bytu.

Ad c)
Nájemci sociálních bytů navrhovaní jednotlivými MČ z pořadníku žadatelů za podmínky, že splňovali
max. hranici příjmového limitu – ani zde není v mnoha případech patrná snaha získat a udržet si
zaměstnání. Pokud tak nájemce učiní a přesáhne příjmový limit pro sociální byt, buď je mu rozhodnutím
RMB stanoveno běžné nájemné, nebo je nájemce přestěhován do běžného bytu. Motivace nájemce na
udržení zaměstnání nebo jakákoli snaha o zajištění vyššího příjmu je „kompenzována“ ze strany města
vyšším nájemným, příp. i náklady na stěhování do běžného bytu.


Na základě těchto konkrétních zkušeností z aplikace ustanovení Pravidel v každodenní praxi města je
navrhováno novelizovat úpravu sociálního bydlení v Pravidlech. Ta přináší zejména upřesnění postupů
při realizaci tohoto typu bydlení a také zrušení dosavadní kategorie sociálních bytů bez komplexní
sociální podpory. Ponechány budou jen byty s komplexní sociální podporou, do budoucna označované
již jen jako sociální byty.

Návrh předpokládá, že by zůstala pouze kategorie sociálních bytů (s KSP) pro žadatele s nízkými
příjmy, kteří jsou současně v bytové nouzi s potřebou KSP. V případě ukončení KSP nebo po úspěšném
procesu v prostupném bydlení by buď byl zrušen charakter sociálního bytu, nebo by byl nájemce
přestěhován do běžného bytu (pokud dosud užíval byt opravený za použití dotace).

Současně je navrhováno, aby Rada města Brna při skončení doby nájmu sociálního bytu bez KSP
určila, že se takový byt se stává pro dosavadního nájemce v celoměstském zájmu bytem běžným za
stanovených podmínek. Důvodem je zejména to, aby nedocházelo ke zmaření výsledků sociálních
projektů, do kterých statutární město Brno vstoupilo, a sociální práce s nájemci těchto bytů.


Shrnutí návrhu novelizace:

-    v čl. 1 odst. 5 Pravidel stanovena nová definice sociálního bytu,
-    vypuštění textu „s potřebou KSP“ a „bez potřeby KSP“ z textu Pravidel a Statutu sociálního bytu,
-    v čl. 2 odst. 1 Statutu sociálního bytu definovaný princip zachování potřebného počtu sociálních
     bytů ve městě Brně na minimálním počtu 200 sociálních bytů,
-    v čl. 3 odst. 3 Statutu sociálního bytu zakotvení podmínky vztahu žadatele k městu Brnu,
-    v čl. 7 Statutu sociálního bytu úprava postupu ohledně zajištění dalšího bydlení nájemců sociálního
     bytu, u kterých již není potřebná komplexní sociální podpora,
-    v čl. 9 Statutu sociálního bytu úprava přechodných ustanovení, která ze strany města jako
     pronajímatele spravedlivě zajišťuje práva dosavadních nájemců sociálních bytů, s i bez komplexní
     sociální podpory, do budoucna.


Ad 2/ Startovací byty a jejich úprava:

Dle požadavku vedení města se dále navrhuje úprava Statutu startovacího bytu s tím, že se nově zavádí
možnost pronájmu přiměřeného startovacího bytu také jednotlivcům, kteří splní Pravidly předepsané
podmínky, s tím, že není do budoucna důvod, aby si takováto potřebná osoba, která žije sama, nemohla
požádat ve městě Brně o startovací bydlení.


Východiskem pro navrhované řešení jsou zejména tyto skutečnosti:




                                                                                                    Strana 5 / 48
Město Brno z celkového počtu více než 28 tisíc obecních bytů aktuálně pronajímá 171 jako byty
startovací (což představuje podíl cca 0,6 % ze všech obecních bytů). O startovací byty je mezi jejich
cílovou skupinou nájemců (páry a jejich rodiny) stále velký zájem, zejména o větší byty od doby, kdy
ZMB přijalo změnu Statutu a umožnilo získat po 5 letech byt startovací do nájmu jako běžný obecní byt
na dobu neurčitou. Výjimečně se u menších bytů v méně atraktivní lokalitě (ulice Bratislavská,
Vranovská) stane, že musí být pro nezájem ze strany žadatelů vyhlašovány ve výběrovém řízení
opakovaně. Např. při posledním losování se na byty 2+1 a 3+1 hlásilo 21 nájemců, kdežto na byt 1+kk
pouze 3 zájemci.


V souvislosti s aktuálním vývojem sociální, demografické i ekonomické situace v ČR, obzvláště na trhu
bydlení (vlastnického i nájemního), vznikl stav, že se i ve městě Brně rozšiřuje skupina mladých,
nezadaných a bezdětných jedinců (tzv. „singles“), kteří bez partnera i dětí nedosáhnou na pronájem
běžného obecního bytu. Pravidla a kritéria většiny městských částí oprávněně zvýhodňují v rámci
podpory prorodinné politiky při pronájmu jimi spravovaných obecních bytů páry a rodiny s dětmi.
Pořízení vlastnického bydlení je pro velkou většinu těchto singles rovněž nedosažitelné, neboť ceny
hypoték a nemovitostí jsou příliš vysoké pro jejich příjmovou situaci. Tomu také odpovídá navrhované
stanovení příjmového limitu těchto žadatelů, kdy navrhovaný čistý měsíční příjem odpovídá 0,5 až
1,0násobku průměrné hrubé mzdy v České republice vyhlášené Českým statistickým úřadem za
předchozí rok nebo čtvrtletí kalendářního roku. Při ČSÚ dne 5. 3. 2024 aktuálně vyhlášené průměrné
hrubé mzdě v ČR za rok 2023 ve výši 43.341 Kč se jeví jako vhodné a přiměřené, že by tento žadatel
jednotlivec muset mít čistý měsíční příjem ve výši minimálně 21.670 Kč (při koeficientu 0,5) a maximálně
43.341 Kč (při koeficientu 1,0).


Tomu odpovídá návrh novelizace:

-       v čl. 1 Statutu startovacího bytu dát RMB nově možnost při určení charakteru startovacího bytu
        rozhodnout, že s ohledem na velikost jeho podlahové plochy a jeho dispozici jedná o byt pro
        manžele, registrované partnery a nesezdané partnerské páry (dále jen „páry“) nebo pro jednotlivce;
        pro jednotlivce by tak měly být určeny především startovací byty do maximální podlahové plochy
        40 m2 a o 1 pokoji,
-       v čl. 2 odst. 2 Statutu startovacího bytu se blíže upravují podmínky pro žadatele-páry a pro
        žadatele-jednotlivce,
-       v čl. 3 Statutu startovacího bytu se odlišuje úprava prodlužování nájmu u párů a u jednotlivců, když
        pár jako nájemce startovacího bytu má možnost, při splnění stanovených podmínek, si po 5 letech
        požádat o pronájem tohoto bytu na dobu neurčitou jako běžného obecního bytu; takovou možnost
        jednotlivec nemá – tomuto je umožněno pouze opakované prodlužování nájmu startovacího bytu
        o 2 roky, při splnění stanovených podmínek, avšak maximálně do věku 40 let – poté musí startovací
        byt vrátit městu,
-       v čl. 4 Statutu startovacího bytu je pak konkrétně ošetřen způsob výběru budoucího nájemce
        startovacího bytu s rozlišením, zda je určen pro pár či pro jednotlivce.


Ad 3/ Ostatní navrhované úpravy textu Pravidel:

    -      čl. 1 odst. 1 a čl. 15 odst. 1 Pravidel – textové zakotvení úpravy, která je dlouhodobou praxí
           RMB, tedy že v nesvěřeném majetku rozhoduje o nájmu běžného obecního bytu město,
    -      čl. 3 odst. 6 Pravidel – textové zakotvení úpravy, která je aktuální praxí RMB, když tato
           rozhoduje o udělení předchozího souhlasu MČ, že městská část může v odůvodněných
           případech rozhodnout i o jiném využití bytu mimo tato Pravidla (např. často o výpůjčce bytu
           potřebnému zájemci),
    -      čl. 10 Pravidel – zpřísnění dosavadní úpravy zavedením nutnosti souhlasu RMB se vznikem
           společného nájmu oprávněných osob, když RMB bude posuzovat důvodnost uzavření případné
           dohody o společném nájmu se stávajícím nájemcem; dosavadní praxe (i přes zakotvená
           omezení ve stávajícím textu) znamenala v pojetí některých MČ „obcházení“ úpravy přechodu
           nájmu bytu v občanském zákoníku (a jejích budoucích dopadů na členy společné domácnosti
           dosavadního nájemce).




                                                                                                        Strana 6 / 48
Materiál projednala na R9/KB/32. zasedání, konaném dne 15.4.2024, Komise bydlení RMB.
Komise bydlení RMB hlasovala o předloženém návrhu usnesení:
Rada města Brna
1. doporučuje Zastupitelstvu města Brna schválit změnu Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku
   statutárního města Brna a jejich Přílohy č. 1 Statut sociálního bytu a Přílohy č. 2 Statut startovacího
    bytu (dále jen „Pravidla“);
2. doporučuje Zastupitelstvu města Brna uložit Radě města Brna zajistit informování městských částí
   města Brna o přijetí změny Pravidel;
   Termín: bezodkladně.
Hlasování: 9-pro, 0-proti, 2-se zdržel/ze 13 členů.
Usnesení bylo přijato.                                                        PhDr. Havlíček




                                                                                                                                                                                                                                        PhDr. Šimeček
                                                                                                                                                                       Vojtěch Vašák
                                                                                                               Mgr. Malíková
                                       Bc. Benešová




                                                                                                Mgr. Jílková
                                                             Ivo Borovec




                                                                                                                               Petr Šafařík
    Ing. Kvíčala


                    Bc. Krejsa




                                                                                                                                                                                              Borovská
                                                                                                                                                Ing. Trllo




                                                                                                                                                                                              Mgr. Bc.




                                                                                                                                                                                                                      Jiří Ides
                                                                                               zdržela                                                                 zdržel
    pro            omluven               pro                 pro               pro                                   pro       pro              pro                                           omluvena                   pro            pro
                                                                                                 se                                                                      se




Materiál projednala Rada města Brna na schůzi č. R9/080, konané dne 24.4.2024.

Rada města Brna

1. doporučuje
   Zastupitelstvu města Brna schválit změnu Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního
   města Brna a jejich Přílohy č. 1 Statut sociálního bytu a Přílohy č. 2 Statut startovacího bytu (dále jen
   „Pravidla“);

2. doporučuje
   Zastupitelstvu města Brna uložit Radě města Brna zajistit informování městských částí města Brna
   o přijetí změny Pravidel;
   Termín: bezodkladně.

Schváleno jednomyslně 9 členy.
                                                                                                                                                                                                         Matonohová
                                                                                               Podivinská




                                                                                                                                                                                       Kratochvíl
                                                                                                                                   Ing. arch.
   Vaňková




                                                                                                                                   Bořecký


                                                                                                                                                             Bořecký
                                                      Chvátal



                                                                           Kerndl
                                                      RNDr.
                           Černý
   JUDr.




                                                                           JUDr.




                                                                                                                                                                                                         JUDr.


                                                                                                                                                                                                                              JUDr.
                                                      Ph.D.




                                                                                                               Aberl




                                                                                                                                                                                                                              Oliva
                           Mgr.




                                                                                               Ing.




                                                                                                                                                                                       Ing.
                                                                                                               Bc.




   -----                         pro                   pro                 -----                  pro                 pro       pro                          pro                        pro               pro                     pro




                                                                                                                                                                                                                                                        Strana 7 / 48
                   Pravidla pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------------
Zastupitelstvo města Brna na svém Z7/29. zasedání konaném dne 20. 6. 2017 schválilo tato Pravidla
pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna, dále jen „Pravidla“, ve znění změn
schválených zasedáními Zastupitelstva města Brna Z7/41. dne 4. 9. 2018 pod bodem 339 (ZM7/4335),
Z8/18. dne 16. 6. 2020, bod 99, Z8/21. dne 10. 11. 2020, bod 90, Z8/23. dne 19. 1. 2021, bod 32, Z8/25.
dne 23. 3. 2021, bod 55, Z8/31. dne 7. 9. 2021, bod 87, Z8/39. dne 21. 6. 2022, bod 131, Z9/07. dne
16. 5. 2023, bod 61, Z9/09. dne 5. 9. 2023, bod 83, Z9/... dne …… 2024, bod …



                                                        Článek 1
                                              Vymezení pojmů a kompetencí

(1) Běžné obecní byty – byt v domě v majetku statutárního města Brna /dále jen města, či města
    Brna/, který nemá charakter bytu bezbariérového, dostupného bytu pro seniory, bytu sociálního,
    startovacího a pro osamělé rodiče s dětmi. Žadatele eviduje a o nájmu rozhoduje městská část.
    V nesvěřeném majetku rozhoduje o nájmu město.

(2) Byty bezbariérové – byty zvláštního určení, kde žadatele eviduje a o nájmu rozhoduje město.

(3) Dostupné byty pro seniory – žadatele eviduje a o nájmu rozhoduje město. Hospodaření je
    upraveno Statutem dostupného bydlení pro seniory, který tvoří přílohu č. 4 těchto Pravidel.

(4) Byty v celoměstském zájmu – žadatele eviduje a o nájmu rozhoduje město.

(5) Sociální byty – byty pro žadatele s nízkými příjmy, v bytové nouzi a s potřebou komplexní sociální
     podpory, jejíž potřebnost a poskytovatele určí Odbor sociální péče Magistrátu města Brna, či pro
     žadatele s nízkými příjmy bez potřeby komplexní sociální podpory a byty prostupné. Žadatele o byt
     s potřebou komplexní sociální podpory eviduje a o nájmu rozhoduje město. Žadatelé o sociální byt
     bez potřeby komplexní sociální podpory budou vybíráni ze žadatelů o běžný obecní byt navrženými
     městskými částmi. O nájmu sociálních bytů rozhoduje město. Hospodaření je upraveno Statutem
     sociálního bytu, který tvoří přílohu č. 1 těchto Pravidel.

(6) Startovací byty – byty pro žadatele do 40 let s vymezenými příjmy. O nájmu rozhoduje město, ve
    svěřeném majetku městská část, pokud určila tento charakter bytu. Hospodaření je upraveno
    Statutem startovacího bytu, který tvoří přílohu č. 2 těchto Pravidel.

(7)   Byty pro osamělé rodiče s dětmi – byty pro vymezený okruh žadatelů, kteří mají ve své péči
      alespoň 1 nezaopatřené dítě mladší 18 let, s vymezenými příjmy. O nájmu rozhoduje město, ve
      svěřeném majetku městská část, pokud určila tento charakter bytu. Hospodaření je upraveno
      Statutem bytu pro osamělé rodiče s dětmi, který tvoří přílohu č. 3 těchto Pravidel.

(8)   Sdílené bydlení – byty pro vymezené skupiny žadatelů. Podmínky provozování stanoví pro
      konkrétní případ město, ve svěřeném majetku městská část.

(9) Služební byty – byty, jejichž nájem je vázán na výkon prací, zejména domovnických prací. O nájmu
    bytu rozhoduje město, ve svěřeném majetku městská část.

(10) Nájemné – výší nájemného dle těchto Pravidel se rozumí cena v Kč/m2/měsíc.


                                                             Článek 2
                                                           Žádosti o byt

                                                      A. Běžný obecní byt
(1) Žádost o běžný obecní byt se podává městské části, kterou si žadatel zvolí. Žadatel může podat
    žádost na více městských částí.


                                                                   1


                                                                                                                                    Strana 8 / 48
(2) Orgán městské části příslušný k rozhodování o pronájmu bytu posoudí žádost o běžný obecní byt,
    zda žadatel splňuje tyto podmínky pro pronájem bytu:
     a) je zletilý,
     b) žadatel ani jeho manžel(ka) v ČR nevlastní bytový či rodinný dům nebo byt, ani není v jejich
          prospěch zřízeno věcné právo užívání takové nemovité věci, pokud neprokáží, že je ze
          závažných důvodů nemohou užívat,
      c)   není nájemcem bytu, pokud neprokáže, že je vzhledem k finanční a sociální situaci, nebo
           k věku nebo zdravotnímu stavu žadatele nebo člena jeho domácnosti nevyhovující. Je-li
           nájemcem takového bytu v majetku města Brna, může žádat o jiný byt za podmínky uvolnění
           stávajícího bytu, v případě nájemce sociálního bytu je nezbytné doporučení Odboru sociální
           péče Magistrátu města Brna (dále jen „OSP MMB“),
      d)   je-li žadatel a jeho manžel(ka) jiným státním příslušníkem, musí mít na území ČR povolen
           trvalý pobyt v souladu s právními předpisy o pobytu cizinců na území České republiky,
           s výjimkou dle Čl. 14 Pravidel.


(3) Je-li žadatel v rozvodovém řízení nebo rozvodové řízení bylo ukončeno rozvodem manželství, může
     být zapsán v seznamu žadatelů, i když dosud nedošlo k vypořádání společného jmění k bytovému
     či rodinnému domu nebo bytu a řešení doporučí příslušný sociální odbor. Podmínka dle písm. b)
     odstavce 2 musí být splněna před uzavřením nájemní smlouvy.


                                        B. Byty bezbariérové
(1)   Orgán města příslušný k rozhodování o pronájmu bytu posoudí žádost o bezbariérový byt, zda
      žadatel splňuje tyto podmínky pro pronájem bytu:
      a) je zletilý,
      b) žadatel ani jeho manžel(ka) v ČR nevlastní bytový či rodinný dům nebo byt, ani není v jejich
          prospěch zřízeno věcné právo užívání takové nemovité věci, pokud neprokáží, že je ze
          závažných důvodů nemohou užívat, anebo není nájemcem bytu na dobu neurčitou, nebo je
          nájemcem bytu, který je pro něj vzhledem ke zdravotnímu stavu nevyhovující, nebo nabídne
          uvolnění stávajícího obecního bytu, řešení doporučí vzhledem ke zdravotnímu stavu
          žadatele sociální odbor,
      c) je-li jiným státním příslušníkem, má na území ČR povolen trvalý pobyt v souladu s právními
          předpisy o pobytu cizinců na území České republiky, s výjimkou dle Čl. 14 Pravidel,
      d) zdravotní stav žadatele nebo nezletilého dítěte, které má žadatel v péči, musí vyžadovat dle
          vyjádření lékaře bydlení v bezbariérovém bytě (má pohybové postižení vyžadující používání
          zdravotních pomůcek či zrakové postižení).

(2)   Nájemní smlouvu na pronájem bezbariérového bytu lze uzavřít i s osobou, která není žadatelem,
      zapsaným v seznamu žadatelů, je-li zdravotně postižená nebo starší 70 let věku a užívá-li
      bezbariérový byt po smrti nájemce nebo po rozvodu jeho manželství, je-li touto osobou manžel,
      bývalý manžel, registrovaný partner, rodič, sourozenec, zeť, snacha, dítě nebo vnuk, nemá-li
      vlastní byt a žil s nájemcem ve společné domácnosti a nepřešel-li na ni nájem bytu ze zákona.

(3)   V případě pronájmu bytu žadateli, který má v péči nezletilé dítě, jehož zdravotní stav vyžaduje
      dle vyjádření lékaře bydlení v bezbariérovém bytě, je možno uzavřít nájemní smlouvu pouze na
      dobu 2 let s možností prodlužování do doby zletilosti dítěte. Po dosažení zletilosti je možno
      uzavřít nájemní smlouvu přímo s postiženou osobou.



                                   C. Dostupné byty pro seniory
      Orgán města příslušný k rozhodování o pronájmu bytu posoudí žádost o byt pro seniory, zda
      žadatel splňuje podmínky dle čl. 2 Statutu dostupného bydlení pro seniory, který tvoří přílohu č.
      4 těchto Pravidel.



                                                  2


                                                                                                   Strana 9 / 48
                      D. Sociální byt s potřebou komplexní sociální podpory
       Orgán města příslušný k rozhodování o pronájmu bytu posoudí žádost o sociální byt s potřebou
       komplexní sociální podpory, zda žadatel splňuje podmínky dle čl. 3 Statutu sociálního bytu, který
       tvoří přílohu č. 1 těchto Pravidel.



                                         E. Evidence žádosti
(1)    Žadatel na formuláři žádosti pravdivě vyplní všechny údaje. Změnu údajů žadatel písemně
       oznamuje městské části/městu bez zbytečného odkladu, nejpozději do 30 dnů ode dne, kdy ke
       změně došlo.

(2) Městská část může blíže upravit způsob a podmínky evidence žádostí o byt.

(3)   Město i městská část umožní podat žádost o byt elektronicky.


                                          F. Vyřazení žádosti
(1) Žadatel bude vyřazen ze seznamu žadatelů na základě rozhodnutí orgánu městské části,
    příslušného k rozhodování o pronájmu bytu, nebo orgánu města, příslušného k rozhodování o
    pronájmu bytu, z důvodu, že:

       - žadatel u městské části nesplnil podmínky pro pronájem běžného obecního bytu, nebo že
          žadatel u města nesplnil podmínky pro pronájem bezbariérového bytu, dostupného bytu pro
          seniory a sociálního bytu s potřebou komplexní sociální podpory,
       - žadatel uvedl nepravdivé údaje,
       -   žadatel neposkytl dostatečnou součinnost potřebnou pro posouzení žádosti o byt;
          neposkytnutím součinnosti se rozumí zejména nedodání podkladů nezbytných pro posouzení,
          zda žadatel splňuje podmínky pro pronájem bytu, odmítnutí sociálního šetření, je-li
          vyžadováno, neoznámení změny v rozhodných skutečnostech nebo nedoložení aktuálních
          kontaktních údajů,
       - nastaly skutečnosti, pro které by mu nemohl být pronajat byt,
       - nepřijme bez vážných důvodů byt, nebo neuzavře nájemní smlouvu, s výjimkou žadatele o
          bezbariérový byt a o dostupný byt pro seniory, který z vážných důvodů požádal maximálně na
          dobu 1 roku o odklad řešení,
       - v dosud užívaném bytě dluží na nájemném z bytu a za služby spojené s nájmem bytu, včetně
          příslušenství, hrubě porušuje dobré mravy nebo jinak závažným způsobem porušuje
          podmínky nájemní smlouvy, s výjimkou žadatele o pronájem sociálního bytu s potřebou
          komplexní sociální podpory,
        - dluží za užívání bytu v majetku města Brna, jehož nájem skončil, s výjimkou žadatele o
          pronájem sociálního bytu s potřebou komplexní sociální podpory.


      Žadatel bude vyřazen ze seznamu žadatelů u všech městských částí, kde je evidován, příp. města,
      je-li mu některou městskou částí či městem pronajat byt, s výjimkou nájemce bytu pro osamělé
      rodiče s dětmi a nájemců startovacího bytu.

(2) Rozhodnutí o vyřazení ze seznamu žadatelů o běžný obecní byt, včetně uvedení důvodu vyřazení,
    oznámí žadateli městská část, rozhodnutí o vyřazení ze seznamu žadatelů o sociální byt s potřebou
    komplexní sociální podpory, o bezbariérový byt a o dostupný byt pro seniory, včetně uvedení
    důvodu vyřazení, oznámí žadateli město.


                                                   3


                                                                                                    Strana 10 / 48
                                             Článek 3
                                           Výběr žadatelů

(1)   Výběr žadatelů o běžný obecní byt provádí městská část podle kritérií a způsobem určeným
      městskou částí. Kritéria musí být transparentní, předvídatelná, v souladu s právními předpisy a
      nesmí zvýhodňovat žadatele o byt, který poskytne městské části dar.

(2)   Kritéria musí mít písemnou formu a musí být schválena zastupitelstvem městské části a
      zveřejněna na úřední desce městské části.
      Městská část je povinna zaslat kritéria městu na vědomí do 10 dnů po jejich schválení
      zastupitelstvem městské části.

(3)   Volný byt zveřejní městská část na úřední desce a na webových stránkách městské části a města
      Brna se základními podmínkami nájmu bytu a s výzvou k podávání přihlášek žadateli zapsanými
      v seznamu žadatelů městské části. Z přihlášených žadatelů pak MČ provede výběr dle kritérií
      schválených zastupitelstvem městské části.
      Nepostupuje-li městská část tímto způsobem, zveřejní na úřední desce a na webových stránkách
      městské části pořadí žadatelů s bodovým hodnocením dle kritérií schválených zastupitelstvem
      městské části.

(4)   Městská část je povinna zveřejnit na webových stránkách městské části Pravidla pronájmu bytů
      v domech v majetku statutárního města Brna, kritéria a způsob pro výběr žadatelů.

(5)   Místo trvalého pobytu v jiné městské části Brna nesmí být kritériem při výběru žadatele.

(6)   S předchozím souhlasem Rady města Brna může městská část v odůvodněných případech
      rozhodnout o pronájmu nebo jiném využití bytu mimo tato Pravidla. Bez předchozího souhlasu
      Rady města Brna může městská část rozhodnout o pronájmu bytu s nájemcem, kterému skončil
      nájem uplynutím 2 let od přechodu nájmu bytu za podmínky, že nájemce splňuje podmínky pro
      pronájem obecního bytu dle těchto Pravidel, byt je pro nájemce a příslušníky jeho domácnosti
      přiměřený a nájemné bude sjednáno ve stejné výši, jako u nově uzavíraných nájemních smluv.


                                             Článek 4
                                          Podmínky nájmu

(1)   O podmínkách nájmu bytu rozhoduje město, ve svěřeném majetku městská část, v souladu
      s těmito Pravidly.

(2)   Město, ve svěřeném majetku městská část, se může s žadatelem o nájem bytu dohodnout na
      opravě bytu vlastním nákladem žadatele, a to pouze z hlediska provádění drobných prací
      (zejména nášlapné vrstvy podlah, dlažby, obklady, doplnění interiérových dveří apod.), které
      nepřesáhnou limit 2.500 Kč/m2 celkové plochy bytu. Základní podmínky pronájmu bytu na opravu
      vlastním nákladem žadatele (zejména rozsah oprav, postup v souladu s podmínkami pro
      nakládání s veřejnými prostředky a způsob kompenzace žadatelem vynaložených nákladů na
      opravy bytu) zveřejní městská část současně se zveřejněním nabídky bytu dle Čl. 3 odst. 3
      Pravidel, bude-li nabídka bytu vyvěšena. Městská část je povinna zkontrolovat, zda oprava byla
      provedena řádně a ve sjednaném rozsahu. Rada města Brna stanoví maximální výši
      uznatelných nákladů na provedení drobných prací pro případ jejich kompenzace nájemci.

(3)   Výše nájemného u nově uzavíraných nájemních smluv či nově uzavíraných dodatků k nájemním
      smlouvám na pronájem bezbariérových bytů, dostupných bytů pro seniory, bytů sociálních,
      startovacích, pro osamělé rodiče s dětmi, prostupných a ve sdíleném bydlení, nesmí být s
      účinností od 1. 7. 2023 nižší než 85 Kč/m2/měsíc s tím, že tato částka se každoročně upravuje


                                                  4


                                                                                                 Strana 11 / 48
      o míru inflace vyhlášenou ČSÚ za předchozí kalendářní rok s účinností navýšení nájemného
      k 1. 7. příslušného kalendářního roku. Nájemní smlouvy musí obsahovat tuto inflační doložku
      v textu smlouvy.
       Výše nájemného u nově uzavíraných nájemních smluv na pronájem uvolněného běžného
       obecního bytu žadateli o byt nesmí být nižší než ekonomické nájemné stanovené pro potřeby
       statutárního města Brna dle jednotlivých městských částí s mírou kapitalizace 1,7 1) s tím, že
       tato částka se každoročně upravuje o míru inflace vyhlášenou ČSÚ za předchozí kalendářní rok
       s účinností navýšení nájemného k 1. 7. příslušného roku. Nájemní smlouvy musí obsahovat tuto
       inflační doložku v textu smlouvy.
       Určení výše nájemného u nově uzavíraných dodatků k nájemním smlouvám na pronájem
       běžného obecního bytu bude na rozhodnutí pronajímatele s tím, že nesmí být nižší než nájemné
       dosud sjednané.
       Městská část může pronajmout byt za nájemné nižší než ekonomické v případě, že:
       a) nájemce bytu, který je vzhledem k finanční a sociální situaci, nebo věku nebo zdravotnímu
          stavu nájemce nebo člena jeho domácnosti nevyhovující, požádá o menší byt a nabídne
          uvolnění stávajícího bytu. Nájemné nesmí být nižší než nájemné v dosud užívaném bytě a
          nájemní smlouva musí obsahovat inflační doložku v textu smlouvy.
       b) nájemce bytu, který v rámci plánované rekonstrukce ukončil nájem dosud užívaného bytu a
          přestěhoval se do náhradního bytu, za podmínky, že náhradní byt je přiměřený počtu členů
          domácnosti a je menší, nebo maximálně stejně velký, než byt dosud užívaný. Nájemné
          nesmí být nižší než nájemné v dosud užívaném bytě a nájemní smlouva musí obsahovat
          inflační doložku v textu smlouvy.

(4)   Nájemní smlouva, případně dodatek k nájemní smlouvě při prodlužování doby nájmu bytu, musí
      obsahovat závazek nájemce (společných nájemců) bytu provést v evidenci obyvatel změnu
      místa trvalého pobytu na adresu pronajatého bytu, a to nejpozději do 60 dnů po uzavření nájemní
      smlouvy či jejího dodatku, s tím, že nesplní-li nájemce tento závazek, zvýší se mu, vyjma bytů
      sociálních, počínaje 61. dnem po uzavření nájemní smlouvy nebo po uzavření dodatku nájemné
      na dvojnásobek sjednaného nájemného, a to až do dne prokázání splnění tohoto závazku.
      Splnění závazku je nájemce povinen pronajímateli písemně doložit.

1) Stanovení ekonomického nájemného pro potřeby statutárního města Brna – prosinec 2016, a

 to pro byty do 100 m2 podlahové plochy navýšeného o inflaci


                                            Článek 5
                                          Uvolněné byty

(1)   Městská část ohlásí městu volný byt nejpozději do 15 dnů po ohlášení správcem. Nesdělí-li
      město nejpozději do 15 dnů po obdržení ohlášení volného bytu městské části, že hodlá využít byt
      v celoměstském zájmu, rozhodne o pronájmu bytu městská část. Toto ustanovení platí pouze do
      doby zavedení pasportů domů a bytů do centrálního informačního systému.

(2)   Město má právo z důvodů hodných zvláštního zřetele (v celoměstském zájmu) obsadit nejvýše
      10 % bytů z ročního průměru uvolněných bytů v dané městské části v předcházejících 3 letech.



                                             Článek 6
                                           Služební byty

(1)   O nájmu služebního bytu vázaného na výkon práce rozhoduje město, ve svěřeném majetku
      městská část.

(2)   Služební byty budou pronajímány zpravidla se závazkem výkonu domovnických prací, na dobu
      určitou, zpravidla na dobu jednoho roku, nejdéle na dobu výkonu práce.




                                                 5


                                                                                                 Strana 12 / 48
                                           Článek 7
                            Byty poskytované v celoměstském zájmu

(1) Rada města Brna může rozhodnout o pronájmu bytu v celoměstském zájmu a o podmínkách
    nájmu.

(2) Přehled bytů poskytnutých v celoměstském zájmu bude předložen jedenkrát za půl roku
    Zastupitelstvu města Brna.


                                            Článek 8
                                   Slučování a rozdělování bytů

(1)   O sloučení či rozdělení bytů rozhoduje ve svěřeném majetku městská část, v nesvěřeném
      majetku město. Souhlas lze vydat jen ve výjimečných případech.

(2)   Souhlas města či městské části ke sloučení nebo rozdělení bytu nenahrazuje souhlas, případně
      vyjádření dotčených orgánů státní správy.


                                            Článek 9
                                   Postoupení nájemní smlouvy

(1)   Nájemci bytů v majetku města Brna mohou postoupit práva a povinnosti z nájemní smlouvy k bytu
      na základě dohody a jen s písemným souhlasem pronajímatelů. Dohoda může být uzavřena jen
      mezi nájemci bytů v majetku města Brna či v majetku města Brna a jiné obce.

(2)   Nájemci bytů v majetku města Brna mohou využít pro tento účel webové stránky statutárního
      města Brna: https://vymenabytu.brno.cz/vymena/.


                                            Článek 10
                                          Společný nájem

      Dohodu o společném nájmu se stávajícím nájemcem může v odůvodněných případech městská
      část, v nesvěřeném majetku město, uzavřít pouze se souhlasem Rady města Brna, za podmínky,
      že další osobou přistupující k nájmu bytu jsou jeho děti, rodiče, sourozenci, zeť a snacha, vnuk
      či vnučka, registrovaný partner, jsou-li zletilí a žijí-li s nájemcem alespoň 1 rok ve společné
      domácnosti a splňují podmínky dle Čl. 2 stati A. Pravidel pro pronájem běžného obecního bytu.


                                           Článek 11
                               Součinnost města a městských částí

(1)   Město po zavedení Centrálního informačního systému města Brna povede centrální evidenci
      domů a bytů v majetku města Brna a jejich nájemců, evidenci uvolněných bytů a evidenci žadatelů
      o byt u jednotlivých městských částí, evidenci sociálních, startovacích bytů, bytů pro osamělé
      rodiče s dětmi, bytů bezbariérových a dostupných bytů pro seniory. V rámci Centrálního
      informačního systému města Brna jsou vedeny pasporty domů, bytů a evidence dlužníků
      nájemného.

(2)   Městská část vede evidenci domů jí svěřených, bytů a nájemců bytů v těchto domech formou
      pasportů a evidenci dlužníků a je povinna je průběžně aktualizovat, a to i v rámci Centrálního
      informačního systému města Brna.


                                                  6


                                                                                                  Strana 13 / 48
(3)   Městské části mají trvalý přístup do centrální evidence. Před rozhodnutím o vzniku, změně či
      zániku nájemního vztahu k bytům jsou městské části povinny ověřit potřebné skutečnosti v této
      evidenci.

(4)   Městské části aktualizují průběžně údaje potřebné k vedení centrální evidence.
(5)   Městská část postupuje městu žádosti o pronájem bezbariérového bytu a dostupného bytu pro
      seniory.

(6)   Město Brno provádí kontrolu postupu městské části dle těchto Pravidel. Za tím účelem je
      oprávněno požadovat předložení veškerých dokladů a poskytnutí informací.



                                            Článek 12
                                      Prevence ztráty bydlení

(1)   Město i městská část postupují vůči nájemcům, kteří porušují povinnosti vyplývající z nájemní
      smlouvy dle právních předpisů. Současně však činí vůči nájemcům kroky, které mohou předejít
      ztrátě bydlení.

(2)   Město, ve svěřeném majetku městská část, mohou uzavřít s nájemcem, jehož nájem bytu skončil
      výpovědí či uplynutím doby, novou nájemní smlouvu na pronájem jím užívaného bytu, pokud
      nájemce pronajímateli uhradil dluh na nájemném a za služby spojené s užíváním bytu včetně
      příslušenství či uzavřel dohodu o splátkách dluhu, a pokud nájemce jinak řádně plnil povinnosti
      vyplývající z nájmu bytu. Určení výše nájemného bude na rozhodnutí pronajímatele.


                                            Článek 13
                                          Sdílené bydlení

(1)   Město, ve svěřeném majetku městská část, poskytuje vymezeným skupinám žadatelů bydlení
      formou sdíleného bydlení bytu k tomu určenému.

(2)   Seznam žadatelů o sdílené bydlení je veden odděleně od seznamu žadatelů o byt.

(3)   Kritéria výběru žadatelů a podmínky užívání schvaluje ve svěřeném majetku městská část,
      v nesvěřeném majetku Rada města Brna.


                                          Článek 14
                    Zvláštní podmínky pronájmu bytu ukrajinským občanům

Ukrajinským občanům, kterým byla udělena dočasná ochrana dle zákona č. 65/2022 Sb., o některých
opatřeních v souvislosti s ozbrojeným konfliktem na území Ukrajiny vyvolaným invazí vojsk Ruské
federace, ve znění pozdějších předpisů, bude po dobu trvání dočasné ochrany umožněn pronájem
běžných obecních bytů a bezbariérových bytů v domech v majetku města Brna dle Čl. 2 stati A. a stati
B. Pravidel. Nájem bytu bude uzavírán vždy na dobu určitou jednoho roku, s možností opakovaného
pronájmu v případě trvání režimu dočasné ochrany dle příslušných právních předpisů České republiky.


                                           Článek 15
                                Společná a závěrečná ustanovení

(1)   V domech, které nebyly svěřeny městským částem, vykonává činnosti uvedené v Čl. 6, 8, 9, 10
      těchto Pravidel město. Byty v nich uvolněné pronajímá město ve smyslu Čl. 1, odst. 2, 3, 4, 5, 6,
      7 těchto Pravidel. Neurčí-li město nájemce, pronajme jej žadateli navrženému městskou částí, na
      jejímž území se uvolněný byt nachází, nebo jíž je postoupeno dispoziční právo, nerozhodne-li o

                                                  7


                                                                                                   Strana 14 / 48
      pronájmu bytu mimo tato Pravidla.

(2)   Žádosti o byt podané před schválením těchto Pravidel se posoudí dle těchto Pravidel.

(3)   Tato Pravidla ruší Pravidla pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna a
      podmínky zajišťování bytové náhrady, schválená Zastupitelstvem města Brna na Z4/031.
      zasedání dne 24. 1. 2006, jejichž změny a doplnění byly schváleny Zastupitelstvem města Brna
      na zasedání Z5/035. dne 22. 6. 2010, na zasedání Z6/008 dne 6.9.2011, na zasedání Z6/015 dne
      15.5.2012, na zasedání Z6/018 dne 9. 10. 2012, a na zasedání Z6/034 dne 20. 5. 2014.
(4)   V případě nájmu bytu v domech financovaných z dotačního programu, případně pronájem bytu
      je realizován v rámci dotačního programu, musí být současně dodrženy podmínky daného
      dotačního programu. V případě rozporu Pravidel a podmínek dotačního programu, mají podmínky
      dotačního programu přednost před Pravidly.




Tato Pravidla (v původním znění) nabývají účinnosti dnem 1. 10. 2017.
Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na svém Z7/41. zasedání konaném
dne 4. 9. 2018 pod bodem 339 nabývají účinnosti dnem 4. 9. 2018.
Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z8/18. zasedání konaném dne
16. 6. 2020 nabývají účinnosti dnem 1. 7. 2020, s výjimkou článku 4 odst. 2 Pravidel, který nabývá
účinnosti až stanovením maximální výše uznatelných nákladů Radou města Brna na R8/095. schůzi
konané dne 15. 7. 2020, bod 78.
Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z8/21. zasedání konaném dne 10.
11. 2020 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.
Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z8/23. zasedání konaném dne 19.
1. 2021 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.

Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z8/25. zasedání konaném dne 23.
3. 2021 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.

Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z8/31. zasedání konaném dne 7.
9. 2021 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.

Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z8/39. zasedání konaném dne 21.
6. 2022 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.

Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z9/07. zasedání konaném dne 16.
5. 2023 nabývají účinnosti dnem jeho schválení, s tím že úprava Článku 5 odst. 5 a 6 přílohy č. 1 Pravidel
pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna STATUT SOCIÁLNÍHO BYTU se vztahuje
na náklady na opravy sociálního bytu vynaložené po datu účinnosti této úpravy Pravidel dne 16. 5. 2023.

Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z9/09. zasedání konaném dne 5.
9. 2023 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.

Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z9/... zasedání konaném dne
…… 2024 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.




                                                    8


                                                                                                      Strana 15 / 48
Příloha č. 1 Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna


                                       STATUT SOCIÁLNÍHO BYTU


                                               Článek 1
                                            Vymezení pojmů

(1)     Sociálním bytem je byt v domě v majetku města Brna svěřeném či nesvěřeném městské části,
        který je určen pro bydlení
        a) osob s potřebou komplexní sociální podpory, s nízkými příjmy, vyloučené z bydlení, jako jsou
            rodiny s dětmi, senioři, matky samoživitelky, osoby přežívající venku, osoby opouštějící
            dětské domovy apod.,
        b) osob bez potřeby komplexní sociální podpory, s nízkými příjmy, jako jsou rodiny s dětmi,
            senioři, matky samoživitelky apod.

(2) Charakter sociálního bytu má i prostupný byt, byt pronajatý v rámci projektů Rapid re-housing a
    Housing-first.

                                                    Článek 2
                                             Určení sociálního bytu
(1)     Rozhodnutím Rady města Brna bude stanoven každoročně počet bytů, které budou pronajaty
        městem jako sociálníRada města Brna rozhodne v celoměstském zájmu o obsazení běžného
        obecního bytu jako bytu sociálního a o jeho pronájmu v souladu se Statutem sociálního bytu,
        který tvoří přílohu č. 1 Pravidel, novému nájemci tak, aby nedošlo ke zmenšení počtu sociálních
        bytů v domech v majetku města Brna, pronajímaných žadatelům o tento typ bydlení, pod 200
        bytů.

(2)     Městské části mají možnost navrhnout městu uvolněné byty, které podmínkám sociálního bytu
        vyhovují, resp. určí počet bytů, které v průběhu kalendářního roku nabídnou městu jako sociální,
        a to vždy do konce 1. čtvrtletí příslušného kalendářního roku.

(3)     Finanční prostředky na opravy těchto bytů budou poskytnuty z Fondu bytové výstavby či
        z prostředků ČR či EU. Investiční činnost a dispoziční právo k těmto bytům bude náležet městu,
        tzn., že Rada města Brna bude schvalovat nájemce, dobu a výši nájmu ke konkrétnímu bytu,
        bude rozhodovat i o event. prodloužení doby nájmu bytu, městská část pak bude uzavírat nájemní
        smlouvu a vykonávat správu bytu nacházejícího se ve svěřeném domě. Městská část zašle městu
        pro potřeby evidence jedno vyhotovení nájemní smlouvy a čtvrtletně hlášení o platbách
        nájemného včetně záloh na služby ke každému konkrétnímu sociálnímu bytu.

(4)     Rada města Brna se při určování sociálního bytu bude řídit pravidlem, že v rámci bytového domu
        by počet sociálních bytů neměl tvořit více než 20 % bytových jednotek, nejvíce však 8 bytů.

(5)     Určení bytu jako bytu sociálního může stanovit a zrušit pouze Rada města Brna.



                                                  Článek 3
                       Žadatel o sociální byt s potřebou komplexní sociální podpory

(1)     Orgán města, příslušný k rozhodování o pronájmu bytu posoudí, zda žadatel splňuje podmínky
        pro pronájem sociálního bytu s potřebou komplexní sociální podpory, kterými jsou:

      a) je zletilý,
      b) je-li cizím státním příslušníkem, má na území ČR povolen trvalý pobyt v souladu s právními
         předpisy o pobytu cizinců na území České republiky. To se týká i jeho manžela/manželky.


                                                    9


                                                                                                    Strana 16 / 48
      c)    nemá uzavřenu nájemní smlouvu o nájmu bytu na dobu delší než šest měsíců; a dále žadatel
            ani jeho manžel(ka) nemá v ČR ve vlastnictví ani spoluvlastnictví bytový dům, rodinný dům, byt,
            dům pro rekreační nebo jiné ubytovací účely, ani není v jejich prospěch zřízeno věcné právo
            užívání takové nemovité věci, pokud neprokáží, že je ze závažných důvodů nemohou užívat,
      d) jeho průměrný čistý měsíční příjem v období 12 kalendářních měsíců před uzavřením nájemní
          smlouvy nepřesáhl 0,56násobek průměrné hrubé měsíční mzdy, a u žadatele odcházejícího z
          náhradní rodinné (pěstounské a poručenské) péče nebo ústavní výchovy ve věku do 26 let
          nepřesáhl 0,8násobek průměrné hrubé měsíční mzdy.
          Pokud budou s žadatelem užívat sociální byt další osoby, doloží žadatel, že průměrný čistý
          měsíční příjem jeho domácnosti v období 12 kalendářních měsíců před uzavřením nájemní
          smlouvy nepřesáhl
            1.   0,8násobek průměrné hrubé měsíční mzdy, jedná-li se o domácnost se 2 členy,
            2.   0,9násobek průměrné hrubé měsíční mzdy, jedná-li se o domácnost se 3 členy,
            3.   1,0násobek průměrné hrubé měsíční mzdy, jedná-li se o domácnost se 4 členy,
            4.   1,2násobek průměrné hrubé měsíční mzdy, jedná-li se o domácnost s 5 členy,
            5.   1,5násobek průměrné hrubé měsíční mzdy, jedná-li se o domácnost s 6 a více členy.
       Bude-li nájemní smlouva k sociálnímu bytu uzavřena v období od 1. července do 31. prosince,
       bude čistý měsíční příjem osoby s vymezenými příjmy, nebo čistý měsíční příjem její domácnosti
       porovnáván s průměrnou hrubou měsíční mzdou za minulý kalendářní rok; bude-li nájemní
       smlouva k sociálnímu bytu uzavřena v období od 1. ledna do 30. června, bude čistý měsíční příjem
       porovnáván s průměrnou hrubou měsíční mzdou za předminulý kalendářní rok.
       Do příjmů se nezapočítávají dávky poskytnuté z důvodu zdravotního stavu žadateli či členu jeho
       domácnosti /dle zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách-příspěvek na péči, ve znění
       pozdějších předpisů – příspěvek na péči, a zákona č. 329/2011 Sb., o poskytování dávek osobám
       se zdravotním postižením, ve znění pozdějších předpisů, – příspěvek na mobilitu/, a dále dávky
       poskytnuté žadateli či členu jeho domácnosti dle zákona č. 359/1999 Sb., o sociálně-právní
       ochraně dětí – zaopatřovací příspěvek určený pro mladé dospělé, kteří odcházejí z ústavních
       zařízení a z náhradní rodinné péče (pěstounská péče, poručenství apod.), dle zákona č. 117/1995
       Sb., o státní sociální podpoře – příspěvek na bydlení, a dle zákona č. 111/2006 Sb., o pomoci v
       hmotné nouzi – doplatek na bydlení.

(2)        Bez ohledu na výši příjmů dle odst. (1) písm. d) bude do seznamu žadatelů o sociální byt
           s potřebou komplexní sociální podpory zapsán žadatel pobírající dávky hmotné nouze, pokud
           splňuje podmínky dle písm. a-c).
(3)    Žadatel o sociální byt musí současně splňovat podmínku, že má trvalý pobyt na území města Brna
       alespoň 3 roky, nebo v délce trvání alespoň 3 let prokáže svůj vztah k městu Brnu (např.
       zaměstnáním, čerpáním sociální podpory nebo spoluprací s nestátní neziskovou organizací).



                                                  Článek 4
                      Žadatel o sociální byt bez potřeby komplexní sociální podpory

(1)        Sociální byt bez potřeby komplexní sociální podpory pronajme město žadatelům navrženým
           městskými částmi ze žadatelů o běžný obecní byt, kteří splňují podmínky pro pronájem běžného
           obecního bytu a podmínku dle čl. 3 odst. (1) písm. d) Statutu sociálního bytu.
(2)        Podmínky výběru žadatelů stanoví Rada města Brna.


                                               Článek 5
                             Doba nájmu a výše nájemného, podmínky nájmu

(1)        Nájemní smlouva bude uzavřena na dobu určitou 1 roku s možností dalšího prodloužení vždy
           maximálně o 1 rok. Výše nájemného za pronájem sociálních bytů u nově uzavíraných nájemních
           smluv či nově uzavíraných dodatků k nájemním smlouvám nesmí být s účinností od 1. 7. 2023
           nižší než 85 Kč/m2/měsíc s tím, že tato částka se každoročně upravuje o míru inflace vyhlášenou
           ČSÚ za předchozí kalendářní rok s účinností navýšení nájemného k 1. 7. příslušného


                                                      10


                                                                                                       Strana 17 / 48
       kalendářního roku. Nájemní smlouvy musí obsahovat tuto inflační doložku v textu smlouvy.

(2)    Nájemní smlouva na pronájem sociálního bytu s potřebou komplexní sociální podpory bude
       obsahovat:
       a) ujednání o neudělení souhlasu k podnájemní smlouvě,
       b) ujednání, že další osoby, s výjimkou osob blízkých, do společné domácnosti je nájemce
           oprávněn přijímat jen se souhlasem městapronajímatele,
       c) závazek k uzavření dohody o vyklizení bytu formou notářského zápisu se svolením
           k vykonatelnosti pořízeného na náklady města; Rada města Brna může v odůvodněných
           případech, kdy nedojde k prodloužení nájemní smlouvy z důvodů na straně nájemce,
           rozhodnout, že náklady na pořízení notářského zápisu se svolením k vykonatelnosti k nově
           uzavírané nájemní smlouvě na žádost nájemce ponese tento nájemce,
       d) povinnost nájemce oznámit městu ke 31. 12. příslušného kalendářního roku výši jeho příjmů
           a příjmů členů jeho domácnosti,
       e) závazek nájemce spolupracovat s městskou částí, příp. městem či městskou částí pověřenými
           subjekty poskytujícími nájemci komplexní sociální podporu a závazek nájemce, že umožní
           vstup sociálního pracovníka nebo pracovníka bytové správy za účelem kontroly, že byt je
           užíván řádně, dle potřeby, maximálně však 1x týdně,
       fe) souhlas nájemce s tím, že příjemcem dávek státní sociální podpory na bydlení bude přímo
             pronajímatel, bude-li to pronajímatel požadovat,
       gf) ujednání, že pronajímatel nepožaduje složení jistoty ani jinou finanční spoluúčast nájemce,
       hg) souhlas nájemce se zapojením do programu prevence ztráty bydlení,
       ih) závazek nájemce provést v evidenci obyvatel změnu trvalého bydliště do pronajatého
             sociálního bytu do 60 dnů po uzavření nájemní smlouvy; nesplnění tohoto závazku
             nájemcem je důvodem pro odstoupení pronajímatele od nájemní smlouvy. Splnění závazku
             je nájemce povinen pronajímateli písemně doložit.

(3)    Nájemní smlouva na pronájem sociálního bytu bez potřeby komplexní sociální podpory bude
       obsahovat ujednání pod odst. 2, písm. a-d), g), h), i).
(4)     Po dobu, po kterou bude byt pronajímán jako sociální, poskytne město městské části kompenzaci
       rozdílu mezi nájemným uplatňovaným MČ za pronájem obecních bytů pro příslušné katastrální
       území, po odečtení slev na nájemném, jsou-li městskou částí poskytovány, a nájemným ze
       sociálních bytů.
(54)     Město poskytne městské části kompenzaci ve výši 50 % prokázaných mimořádných nákladů
       na opravu sociálních bytů vynaložených městskou částí na uvedení sociálního bytu do stavu
       způsobilého užívání. Kompenzace se nevztahuje na náklady spojené s opravami běžného
       opotřebení bytu. Vynaloženou výši nákladů předkládají městské částí městu průběžně, do 30 dnů
       od dokončení opravy sociálního bytu, s vyčíslením požadované kompenzace.
(65)    Kompenzace dle odst. (43) a (54) bude poskytnuta z rozpočtu města Brna na základě žádosti
       MČ, která vyčíslí její výši za předchozí kalendářní rok. Žádost MČ předloží Bytovému odboru
       MMB do 31. 1. následujícího kalendářního roku.



                                             Článek 65
                                      Prodloužení doby nájmu

(1)    O prodloužení doby nájmu bytu rozhodne Rada města Brna.

(2)    Nájemní smlouvu lze opakovaně prodlužovat, pokud
        - nájemce řádně plní povinnosti vyplývající z nájmu sociálního bytu,
        - nájemce splňuje podmínku dle čl. 3 odst. 1 písm. c), d) tohoto Statutu.
       Nesplňuje-li nájemce podmínku o výši příjmů dle čl. 3 odst. 1 písm. d) tohoto Statutu, může Rada
       města Brna rozhodnout o tom, že byt ztrácí charakter sociálního bytu a bude nadále pronajímán
       jako běžný obecní byt nebo o tom, že nájemci bude v celoměstském zájmu poskytnut běžný
       obecní byt.


                                                  11


                                                                                                   Strana 18 / 48
      Nezruší-li Rada města Brna charakter sociálního bytu a nebude-li možno poskytnout nájemci
      v celoměstském zájmu jiný byt, může Rada města Brna prodloužit dobu nájmu. Výše nájemného
      bude stanovena jako za běžný obecní byt. Sníží-li se za dobu trvání nájemního vztahu příjem
      nájemce a členů domácnosti na stanovený limit, při dalším prodloužení se výše nájemného opět
      upraví na výši nájemného platného v té době pro sociální byt.

(3)   Nájemní smlouvu nelze prodloužit, pokud
      -    nájemce porušuje povinnosti nájemce zejména tím, že v průběhu trvání nájemního vztahu
           dosáhl jeho dluh na nájemném z bytu a za plnění poskytovaná s užíváním bytu více než
           trojnásobku měsíčního nájemného a úhrady za plnění poskytovaná s užíváním bytu, nebo
      -    nájemce sociálního bytu s komplexní sociální podporou přestal spolupracovat se subjektem
           poskytujícím nájemci komplexní sociální podporu a byl-li z tohoto důvodu vyřazen ze
           sociálního programu sociálního bydlení, nebo
      -    nájemce bez vážných důvodů odmítne byt nabídnutý v celoměstském zájmu nebo neuzavře
           nájemní smlouvu.
      Takovému nájemci nebude pro vyklizení sociálního bytu poskytnut jiný byt.



                                            Článek 76
                                        Výběr nájemce bytu

(1)   Výběr nájemce sociálního bytu s potřebou komplexní sociální podpory bude proveden dle kritérií
      určujících míru potřebnosti žadatele a způsobem schváleným Radou města Brna; podkladem pro
      posouzení žádosti je sociální šetření provedené Kontaktním místem pro bydlení v Brně, Bytový
      odbor MMB.
      Výběr nájemce sociálního bytu bez potřeby komplexní sociální podpory bude proveden dle kritérií
      schválených Radou města Brna ze žadatelů navržených městskými částmi po vyhlášení
      výběrového řízení na pronájem sociálního bytu městem.

(2)   Nájemce sociálního bytu schvaluje Rada města Brna.

(3)        Dosavadní sociální byty budou postupně městem uvolňovány a zařazovány do kategorie
          sociálních bytů (s podporou) ve smyslu těchto Pravidel, případně doplňovány o komplexní
          sociální podporu.



                                               Článek 7
                Nájem bytu, u jehož nájemce skončila potřeba komplexní sociální podpory

      Sociální byt, u jehož nájemce skončila potřeba dalšího poskytování komplexní sociální podpory,
      se po uplynutí doby jeho nájmu stane běžným obecním bytem, když o jeho dalším pronájmu
      stávajícímu nájemci rozhodne v celoměstském zájmu Rada města Brna, s dobou pronájmu na
      dobu určitou maximálně dvou let, s možností opakovaného prodlužování doby pronájmu
      městem/městskou částí za obvyklých podmínek stanovených postupem pro prodlužování doby
      trvání nájemního vztahu, za nájemné ve výši běžného nájemného stanoveného pro nově
      uzavírané nájemní smlouvy v dané lokalitě s tím, že tato částka se každoročně upravuje o míru
      inflace vyhlášenou ČSÚ za předchozí kalendářní rok s účinností navýšení nájemného k 1. 7.
      příslušného roku.



                                                 Článek 8
                                              Prostupné byty

(1)   Prostupný byt je sociálním bytem s komplexní sociální podporou a omezenou dobou nájmu

                                                 12


                                                                                                 Strana 19 / 48
      maximálně 3 roky.

(2)   Podmínky pronájmu bytu a kritéria výběru žadatelů určí Rada města Brna.

(3)   Žadatel musí splňovat podmínky dle čl. 3 tohoto Statutu.




                                                Článek 9
                                          Přechodná ustanovení

(1)   Sociální byty s potřebou komplexní sociální podpory, pronajaté dle Pravidel ve znění účinném
      před ….2024, jsou sociálními byty dle Pravidel ve znění účinném od téhož data.

(2)   Sociální byty bez potřeby komplexní sociální podpory, pronajaté dle Pravidel ve znění účinném
      před ….2024, se po uplynutí doby jejich nájmu stanou běžnými obecními byty, když o jejich
      dalším pronájmu stávajícím nájemcům rozhodne v celoměstském zájmu Rada města Brna,
      s dobou pronájmu na dobu určitou maximálně dvou let, s možností opakovaného prodlužování
      doby pronájmu městem/městskou částí za obvyklých podmínek stanovených postupem pro
      prodlužování doby trvání nájemního vztahu, za nájemné ve výši běžného nájemného
      stanoveného pro nově uzavírané nájemní smlouvy v dané lokalitě s tím, že tato částka se
      každoročně upravuje o míru inflace vyhlášenou ČSÚ za předchozí kalendářní rok s účinností
      navýšení nájemného k 1. 7. příslušného roku.




                                                 13


                                                                                               Strana 20 / 48
Příloha č. 2 Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna


                                  STATUT STARTOVACÍHO BYTU


                                              Článek 1
                                           Vymezení pojmu

(1) Startovacím bytem je byt v domě v majetku města Brna, který je s vzhledem k ohledem na velikosti
      podlahové plochy a svoji dispozici určen k bydlení mladých maximálně 5členných rodin nebo
      jednotlivců, u nichž je předpoklad, že budou schopnyi nejpozději do uplynutí doby nájmu si
      obstarat jiné bydlení.
(2)   Rada města Brna při určení charakteru startovacího bytu rozhodne, zda se s ohledem na velikost
      jeho podlahové plochy a jeho dispozici jedná o byt pro manžele, registrované partnery a
      nesezdané partnerské páry (dále jen „páry“) nebo pro jednotlivce.


                                              Článek 2
                                       Žadatel o startovací byt

(1)   Žádost o startovací byt se podává Bytovému odboru MMB na základě nabídky pronájmu
      startovacího bytu, zveřejněné na úřední desce města a webových stránkách města, v kapitole
      Bytového odboru MMB. Orgán města, příslušný k rozhodování o pronájmu bytu posoudí, zda
      žadatel splňuje podmínky pro pronájem startovacího bytu, kterými jsou podmínky stanovené v Čl.
      2 stať A. Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna.

(2)   Žadateli o startovací byt mohou být manželé, registrovaní partneři a nesezdané partnerské páry
      a jednotlivci, kteří splňují dále tyto podmínky:
      - žádný z žadatelů nedosáhl v den podání žádosti věku 40 let,
      - v případě páru čistý měsíční příjem obou žadatelů dohromady dosahuje minimálně 0,8násobek
        a maximálně 1,7násobek průměrné hrubé mzdy v České republice vyhlášené Českým
        statistickým úřadem za předchozí rok nebo čtvrtletí kalendářního roku, v případě jednotlivce
        čistý měsíční příjem žadatele dosahuje minimálně 0,5násobek a maximálně 1,0násobek
        průměrné hrubé mzdy v České republice vyhlášené Českým statistickým úřadem za předchozí
        rok nebo čtvrtletí kalendářního roku,
      - ani jeden ze žádný z žadatelů nebyl nájemcem startovacího bytu v Brně.

(3)   Výše příjmu se dokládá u podnikatelů posledním daňovým přiznáním, včetně přehledů jejich
      sociálního a zdravotního pojištění za toto období, u ostatních žadatelů potvrzením o čistých
      příjmech za předchozí kalendářní rok, popřípadě potvrzením čistých příjmů obou žadatelů
      z předchozích třech měsíců před podáním žádosti. Do tohoto příjmu se nezapočítávají sociální
      dávky a podpory všech typů, mimo rodičovského příspěvku, který se započítává.


                                           Článek 3
                         Doba nájmu a výše nájemného, podmínky nájmu

(1)   Nájemní smlouva s manžely či partnerským párem nebo jednotlivcem bude uzavřena na dobu
       určitou 3 let s možností prodloužení o 2 roky, u jednotlivce i opakovaně, a to na žádost nájemce
       a za plnění všech povinností vyplývajících z nájemní smlouvy a občanského zákoníku. Nájem
       bytu pro páry nebude prodloužen v případě zániku manželství/registrovaného partnerství či
       v případě, že jeden z nájemců trvale opustil rodinnou domácnost s úmyslem bydlet jinde. Nájem
       bytu pro jednotlivce nebude prodloužen v případě, že nájemce začal sdílet rodinnou domácnost
       s jinou zletilou osobou, nebo jestliže nájemce dosáhl za trvání dosavadní doby nájmu věku 40 let.
       Výše nájemného u nájemních smluv nesmí být s účinností od 1. 7. 2023 nižší než 85
       Kč/m2/měsíc, s tím, že tato částka se každoročně upravuje o míru inflace vyhlášenou ČSÚ za


                                                  14


                                                                                                    Strana 21 / 48
       předchozí kalendářní rok s účinností navýšení nájemného k 1. 7. příslušného kalendářního roku.
       Nájemní smlouvy musí obsahovat tuto inflační doložku v textu smlouvy. Nájemné se při uzavření
       dodatku o prodloužení nájemní smlouvy o 2 roky zvyšuje o 100 %, když u bytu pro jednotlivce se
       tak stane pouze při prvním prodloužení nájemní smlouvy.


(2)      Po uplynutí maximální doby nájmu 5 let dle odst. (1) lze na žádost dosavadních nájemců
       startovacího bytu pro páry tento byt pronajmout na dobu neurčitou jako běžný obecní byt.
       Podmínkou vyhovění takové žádosti je plnění všech povinností vyplývajících z nájemní smlouvy
       na pronájem startovacího bytu a z občanského zákoníku, a současně splnění podmínky pro
       pronájem běžného obecního bytu dle Čl. 2 stati A. odst. 2 písm. b) Pravidel.
       Žádosti nemůže být vyhověno v případě zániku manželství/registrovaného partnerství či v
       případě, že jeden z nájemců trvale opustil rodinnou domácnost s úmyslem bydlet jinde.
       V případě budoucího ukončení nájmu bytu se předáním bytu pronajímateli obnoví charakter bytu
       startovacího a bude nově pronajat v souladu se Statutem startovacího bytu.
       Je v celoměstském zájmu zachování minimálního počtu 170 startovacích bytů v majetku města
       Brna.

(3)    Nájemní smlouva dle odst. (1) bude obsahovat:

       a) ujednání o neudělení souhlasu k uzavření dohody o postoupení práv a povinností z nájemní
          smlouvy a k podnájemní smlouvě,
       b) ujednání, že další osoby do společné domácnosti, s výjimkou osob blízkých, je nájemce
          oprávněn přijímat jen se souhlasem města,
       c) ujednání o povinnosti složit jednorázovou kauci ve výši dvojnásobku měsíčního nájemného a
          záloh na služby spojené s užíváním bytu,
       d) závazek nájemců provést v evidenci obyvatel změnu místa trvalého pobytu na adresu
          pronajatého startovacího bytu do 60 dnů po uzavření nájemní smlouvy; nesplní-li nájemci
          tento závazek, zvýší se jim počínaje 61. dnem po uzavření nájemní smlouvy na startovací byt
          nájemné na dvojnásobek sjednaného nájemného, a to až do dne prokázání splnění tohoto
          závazku. Splnění závazku jsou nájemci povinni pronajímateli písemně doložit.


                                              Článek 4
                                           Výběrové řízení

(1)    Výběr mezi žadateli o byt bude proveden losováním.

(2)    Nabídka volných bytů s označením, které byty jsou určeny pro páry a které pro jednotlivce, bude
       zveřejněna na úřední desce Magistrátu města Brna a na internetových stránkách statutárního
       města Brna po dobu 30 dnů s uvedením termínu pro podání žádosti o účast ve výběrovém řízení.

(32)      Žádost o účast ve výběrovém řízení bude podána městu v zalepené obálce s označením
       „Startovací byt“. V žádosti žadatelé uvedou elektronickou adresu pro doručování prostřednictvím
       veřejné datové sítě (datová schránka, e-mail). Žadatelé podáním žádosti o účast ve výběrovém
       řízení souhlasí s podmínkami upravenými tímto Statutem. Bude-li výběrové řízení vyhlášeno na
       více bytů současně, uvedou žadatelé, o který byt mají zájem, přičemž jednou žádostí mohou
       požádat i o více bytů. Žadatel o byt určený pro páry nemůže být současně žadatelem o byt pro
       jednotlivce.
       Losování bude provedeno z přihlášených žadatelů na každý byt samostatně v tomto pořadí:
       a) žadatelé s dítětem (dětmi), přičemž za dítě se považuje i nasciturus, a manželé a registrovaní
          partneři,
       b) ostatní žadatelé.
       Pro zařazení žadatelů do pořadí je rozhodující stav v den losování před jeho zahájením.


                                                   15


                                                                                                    Strana 22 / 48
(43)     Bytový odbor MMB provede otevření obálek, provede kontrolu všech náležitostí a úplnosti
        podaných žádostí, případně vyzve žadatele k doplnění žádosti a sepíše o tom protokol. Bytový
        odbor MMB vyřadí žadatele, kteří nesplnili dané podmínky.

(54)     O vyřazení a jeho důvodu budou žadatelé bez prodlení písemně informováni prostřednictvím
        veřejné datové sítě na elektronickou adresu, kterou uvedli ve své žádosti. Tato písemnost se
        považuje za doručenou dnem jejího odeslání Bytovým odborem MMB. Proti vyřazení může
        žadatel podat do 5 pracovních dnů ode dne doručení námitky. O námitkách rozhodne Rada města
        Brna.

(6)     Místo, den a hodina losování budou zveřejněny na úřední desce Magistrátu města Brna a na
        internetových stránkách statutárního města Brna. Žadatelům na něm bude umožněna účast.

(75)      Výběr mezi žadateli o byt bude proveden losováním Losování bude provedeno na zasedání
        Komise bydlení RMB.
        Místo, den a hodina losování budou zveřejněny na úřední desce Magistrátu města Brna a na
        internetových stránkách statutárního města Brna. Žadatelům na něm bude umožněna účast.
        Jména žadatelů budou vložena do schránky a pro každý byt bude vylosován nájemce z řad
        žadatelů v pořadí dle čl. 4 odst. (3) tohoto Statutu.
        Losování bytů pro páry bude provedeno z přihlášených žadatelů na každý byt samostatně v tomto
        pořadí:
        a) žadatelé s dítětem (dětmi), přičemž za dítě se považuje i nasciturus, a manželé a registrovaní
           partneři,
        b) ostatní žadatelé.
        Pro zařazení žadatelů do pořadí je rozhodující stav v den losování před jeho zahájením.
        Losování bytů pro jednotlivce bude provedeno z přihlášených žadatelů na každý byt samostatně,
        bez určování skupin žadatelů pro losování a jejich pořadí.
        Tento vVylosovaný nájemce bude vyřazen z losování o další byty, na které byl přihlášen.
        Po vylosování všech nájemců se dalším losováním z nevylosovaných žadatelů stanoví pořadí
        náhradníků pro jimi žádaný byt.
        Z losování bude pořízen obrazový a zvukový záznam.

(86)     Nevylosovaným žadatelům budou jejich žádosti vráceny.

(97)      O uzavření nájemních smluv ke startovacím bytům s vylosovanými žadateli rozhodne Rada
        města Brna.

(108) Pokud po rozhodnutí Rady města Brna o uzavření nájemní smlouvy mezi městem a žadatelem
      bude shledáno, že údaje uvedené v žádosti žadatele se nezakládají na pravdě, Rada města Brna
      zruší své rozhodnutí a uzavření nájemní smlouvy bude nabídnuto dalšímu žadateli v pořadí –
      náhradníkovi. Zjištění nepravdivých údajů po uzavření nájemní smlouvy na startovací byt je
      důvodem pro odstoupení od smlouvy.

(119)    Uvolněné byty budou pronajaty na základě vyhlášení nového výběrového řízení.

(1210)    Město si vyhrazuje právo výběrové řízení nebo jeho část zrušit kdykoliv do doby uzavření
      nájemní smlouvy.

(1311) O pronájmu bytů jako startovacích za podmínek daných tímto Statutem může ve svěřeném
      majetku rozhodnout městská část.




                                                    16


                                                                                                     Strana 23 / 48
Příloha č. 3 Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna


                         STATUT BYTU PRO OSAMĚLÉ RODIČE S DĚTMI


                                              Článek 1
                                           Vymezení pojmu

  Bytem pro osamělé rodiče s dětmi (dále jen také „bytem pro samoživitele“) je byt v domě v majetku
  města Brna, který je velikostí vhodný k bydlení samoživitele a příslušníků jeho domácnosti.
  Samoživitelem se rozumí svobodná, ovdovělá nebo rozvedená osoba (za rozvedenou osobu se pro
  tyto účely považuje i osoba, která doloží, že byl podán návrh na rozvod manželství a návrh na svěření
  nezletilého dítěte/dětí do její péče), která nežije s druhem a má ve své péči alespoň 1 nezaopatřené
  dítě mladší 18 let. Samoživitel byl výdělečně činný minimálně 1 rok bez přerušení před podáním
  žádosti, či byl výdělečně činný minimálně 1 rok bez přerušení před odchodem na mateřskou nebo
  rodičovskou dovolenou, a je tedy předpoklad, že si bude schopen nejpozději do uplynutí doby nájmu
  obstarat vlastním přičiněním jiné bydlení pro sebe a příslušníky své domácnosti.


                                               Článek 2
                                    Žadatel o byt pro samoživitele

  (1) Žádost o byt pro samoživitele se podává Bytovému odboru MMB na základě nabídky pronájmu
      bytu pro samoživitele, zveřejněné na úřední desce města a webových stránkách města, v
      kapitole Bytového odboru MMB. Orgán města, příslušný k rozhodování o pronájmu bytu
      posoudí, zda žadatel splňuje podmínky pro pronájem bytu pro samoživitele, kterými jsou
      podmínky stanovené v Čl. 2 stať A. odst. 2 Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku
      statutárního města Brna.

  (2) Žadatel o byt pro samoživitele splňuje dále tyto podmínky:
       a) nesdílí domácnost s osobou starší 18 let,

       b) má ve své péči alespoň 1 nezaopatřené dítě mladší 18 let, s tím, že po skončení povinné
          školní docházky se do 18. roku věku považuje za nezaopatřené dítě také dítě, které je
          vedeno v evidenci krajské pobočky Úřadu práce jako uchazeč o zaměstnání a nemá nárok
          na podporu v nezaměstnanosti nebo podporu při rekvalifikaci. Za nezaopatřené dítě nelze
          však považovat dítě, které je poživatelem invalidního důchodu z důchodového pojištění pro
          invaliditu třetího stupně,

       c) byl výdělečně činný minimálně 1 rok bez přerušení před podáním žádosti, či byl výdělečně
          činný minimálně 1 rok bez přerušení před odchodem na mateřskou nebo rodičovskou
          dovolenou,
       d) čistý měsíční příjem domácnosti samoživitele dosahuje maximálně 1,2násobku průměrné
          hrubé mzdy v ČR, vyhlášené Českým statistickým úřadem za předchozí rok, když u žadatelů
          na mateřské nebo rodičovské dovolené se hodnotí období 12 kalendářních měsíců před
          datem odchodu na tuto dovolenou, u ostatních žadatelů období 3 kalendářních měsíců před
          podáním žádosti,
       e) žadatel nebyl nájemcem bytu pro samoživitele v Brně.

  (3) Výše příjmu se dokládá u podnikatelů daňovým přiznáním , včetně přehledů jejich sociálního a
      zdravotního pojištění za toto období, u ostatních žadatelů potvrzením o čistých příjmech. Do
      příjmu domácnosti žadatele se započítávají i obdržené dávky státní sociální podpory (mimo
      dávek poskytnutých z důvodu zdravotního stavu, dle zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních
      službách, ve znění pozdějších předpisů, příspěvek na péči, a dle zákona č. 329/2011 Sb., o
      poskytování dávek osobám se zdravotním postižením, ve znění pozdějších předpisů, příspěvek
      na mobilitu), jejichž výši je také žadatel povinen doložit ke své žádosti. Výživné bude do příjmů
      domácnosti žadatele započítáno ve výši, v jaké bylo skutečně vyplaceno. Výši obdrženého


                                                 17


                                                                                                   Strana 24 / 48
    výživného je žadatel povinen prokázat doložením písemné dohody rodičů, příp. doložením
    rozhodnutí soudu; pokud druhý rodič dítěte stanovené (dohodnuté) výživné neplatí, doloží
    žadatel potvrzení orgánu činného v trestním řízení, že tuto skutečnost nahlásil, příp. že vymáhá
    splnění vyživovací povinnosti u příslušného orgánu/soudu.


                                         Článek 3
                       Doba nájmu a výše nájemného, podmínky nájmu


(1) Nájemní smlouva s žadatelem bude uzavřena na dobu určitou 3 let. Rada města Brna může
    rozhodnout o prodloužení nájmu o další 2 roky na základě žádosti nájemce a za plnění všech
    povinností vyplývajících z nájemní smlouvy a občanského zákoníku. Nájem nebude prodloužen
    v případě nesplnění podmínek stanovených v Čl. 2 stať A. odst. 2 Pravidel pronájmu bytů v
    domech v majetku statutárního města Brna, nebo nesplnění podmínek stanovených v čl. 2 odst.
    2 písm. a) a b) Statutu bytu pro samoživitele (Přílohy č. 3 Pravidel pronájmu bytů v domech v
    majetku statutárního města Brna). Výše nájemného u nájemních smluv či nově uzavíraných
    dodatků k nájemním smlouvám nesmí být s účinností od 1. 7. 2023 nižší než 85 Kč/m2/měsíc,
    s tím, že tato částka se každoročně upravuje o míru inflace vyhlášenou ČSÚ za předchozí
    kalendářní rok s účinností navýšení nájemného k 1. 7. příslušného kalendářního roku. Nájemní
    smlouvy musí obsahovat tuto inflační doložku v textu smlouvy.


(2) Nájemní smlouva bude obsahovat:

   a) ujednání o neudělení souhlasu k uzavření dohody o postoupení práv a povinností z nájemní
      smlouvy a k podnájemní smlouvě,

   b) ujednání, že další osoby do společné domácnosti, s výjimkou osob blízkých, je nájemce
      oprávněn přijímat jen se souhlasem města,

   c) závazek k uzavření dohody o vyklizení bytu formou notářského zápisu se svolením k
      vykonatelnosti pořízeného na náklady města,

   d) závazek nájemce provést v evidenci obyvatel změnu místa trvalého pobytu sebe a dětí
      v jeho péči na adresu pronajatého bytu pro samoživitele do 60 dnů po uzavření nájemní
      smlouvy; Nesplní-li nájemce tento závazek, zvýší se mu počínaje 61. dnem po uzavření
      nájemní smlouvy na byt pro samoživitele nájemné na dvojnásobek sjednaného nájemného, a
      to až do dne prokázání splnění tohoto závazku. Splnění závazku je nájemce povinen
      pronajímateli písemně doložit.



                                            Článek 4
                                         Výběrové řízení

(1) Výběr mezi žadateli o byt bude proveden losováním.

(2) Nabídka volných bytů bude zveřejněna na úřední desce Magistrátu města Brna a na
    internetových stránkách statutárního města Brna po dobu 30 dnů s uvedením termínu pro
    podání žádosti o účast ve výběrovém řízení.

(3) Žádost o účast ve výběrovém řízení bude podána městu v zalepené obálce s označením „Byt
    pro samoživitele“. V žádosti žadatel uvede elektronickou adresu pro doručování prostřednictvím
    veřejné datové sítě (datová schránka, e-mail). Žadatel podáním žádosti o účast ve výběrovém
    řízení souhlasí s podmínkami upravenými tímto Statutem. Bude-li výběrové řízení vyhlášeno na
    více bytů současně, uvede žadatel, o který byt má zájem, přičemž jednou žádostí může požádat
    i o více bytů.
    Losování bude provedeno z přihlášených žadatelů na každý byt samostatně.


                                              18


                                                                                                Strana 25 / 48
(4) Bytový odbor MMB provede otevření obálek, provede kontrolu všech náležitostí a úplnosti
    podaných žádostí, případně vyzve žadatele k doplnění žádosti a sepíše o tom protokol. Bytový
    odbor MMB vyřadí žadatele, kteří nesplnili dané podmínky.

(5) O vyřazení a jeho důvodu budou žadatelé bez prodlení písemně informováni prostřednictvím
    veřejné datové sítě na elektronickou adresu, kterou uvedli ve své žádosti. Tato písemnost se
    považuje za doručenou dnem jejího odeslání Bytovým odborem MMB. Proti vyřazení může
    žadatel podat do 5 pracovních dnů ode dne doručení námitky. O námitkách rozhodne Rada
    města Brna.

(6) Místo, den a hodina losování budou zveřejněny na úřední desce Magistrátu města Brna a na
    internetových stránkách statutárního města Brna. Žadatelům na něm bude umožněna účast.

(7) Losování bude provedeno na zasedání Komise bydlení RMB. Jména žadatelů budou vložena
    do schránky a pro každý byt bude vylosován nájemce z řad žadatelů. Tento vylosovaný nájemce
    bude vyřazen z losování o další byty, na které byl přihlášen. Po vylosování všech nájemců se
    dalším losováním z nevylosovaných žadatelů stanoví pořadí náhradníků pro jimi žádaný byt. Z
    losování bude pořízen obrazový a zvukový záznam.

(8) Nevylosovaným žadatelům budou jejich žádosti vráceny.

(9) O uzavření nájemních smluv k bytům pro samoživitele s vylosovanými žadateli rozhodne Rada
    města Brna.

(10) Pokud po rozhodnutí Rady města Brna o uzavření nájemní smlouvy mezi městem a žadatelem
     bude shledáno, že údaje uvedené v žádosti žadatele se nezakládají na pravdě, Rada města
     Brna zruší své rozhodnutí a uzavření nájemní smlouvy bude nabídnuto dalšímu žadateli v
     pořadí – náhradníkovi. Zjištění nepravdivých údajů po uzavření nájemní smlouvy na byt pro
     samoživitele je důvodem pro odstoupení od smlouvy.

(11) Uvolněné byty budou pronajaty na základě vyhlášení nového výběrového řízení.

(12) Město si vyhrazuje právo výběrové řízení nebo jeho část zrušit kdykoliv do doby uzavření
     nájemní smlouvy.

(13) O pronájmu bytů jako bytů pro samoživitele za podmínek daných tímto Statutem může ve
     svěřeném majetku rozhodnout městská část.




                                             19


                                                                                             Strana 26 / 48
Příloha č. 4 Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna


                           STATUT DOSTUPNÉHO BYDLENÍ PRO SENIORY


                                               Článek 1
                                            Vymezení pojmu

  Dostupným bytem pro seniory je byt v domě v majetku města Brna, který je s ohledem na velikost a
  stavebně technický stav určený k bydlení seniorů – jednotlivce nebo páru. Seniorem se rozumí
  poživatel starobního důchodu, který splňuje další podmínky stanovené tímto Statutem.


                                                Článek 2
                                        Žadatel o byt pro seniory

  (1) Žádost se podává Bytovému odboru MMB. Orgán města, příslušný k rozhodování o pronájmu
      bytu posoudí, zda žadatel splňuje podmínky pro pronájem bytu, kterými jsou podmínky
      stanovené v Čl. 2 stati A. odst. 2 písm. b) - c) Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku
      statutárního města Brna.

  (2) Žadatel (i jeho partner) splňuje dále tyto podmínky:
          a) je poživatelem starobního důchodu,

       b) má trvalý pobyt na území města Brna.


                                             Článek 3
                           Doba nájmu a výše nájemného, podmínky nájmu


   (1) Nájemní smlouva s žadatelem bude uzavřena na dobu určitou 2 let, s opakovanou možností
       prodloužení nájmu o další 2 roky na základě žádosti nájemce a za plnění všech povinností
       vyplývajících z nájemní smlouvy a občanského zákoníku. Nájem nebude prodloužen v případě
       nesplnění podmínek stanovených v Čl. 2 stati A. odst. 2 písm. b) Pravidel pronájmu bytů v
       domech v majetku statutárního města Brna, nebo nesplnění podmínek stanovených v čl. 2 odst.
       2 Statutu dostupného bydlení pro seniory (Přílohy č. 4 Pravidel pronájmu bytů v domech v
       majetku statutárního města Brna). Nájemní smlouva bude s žadatelem uzavřena na dobu
       neurčitou v případě, že tento žadatel uvolní v souvislosti s žádostí o byt pro seniory obecní byt
       pronajatý na dobu neurčitou. Výše nájemného u nájemních smluv či nově uzavíraných dodatků
       k nájemním smlouvám nesmí být nižší než 85 Kč/m2/měsíc, s tím, že tato částka se každoročně
       upravuje o míru inflace vyhlášenou ČSÚ za předchozí kalendářní rok s účinností navýšení
       nájemného k 1. 7. příslušného kalendářního roku. Nájemní smlouvy musí obsahovat tuto inflační
       doložku v textu smlouvy.


  (2) Nájemní smlouva bude obsahovat:

     a) ujednání o neudělení souhlasu k podnájemní smlouvě,

     b) ujednání, že další osoby do společné domácnosti, s výjimkou osob blízkých, je nájemce
        oprávněn přijímat jen se souhlasem města,

     c)     závazek nájemce provést v evidenci obyvatel změnu místa trvalého pobytu na adresu
           pronajatého bytu pro seniory do 60 dnů po uzavření nájemní smlouvy; nesplní-li nájemce tento
           závazek, zvýší se mu počínaje 61. dnem po uzavření nájemní smlouvy na byt pro seniory
           nájemné na dvojnásobek sjednaného nájemného, a to až do dne prokázání splnění tohoto
           závazku. Splnění závazku je nájemce povinen pronajímateli písemně doložit.

                                                  20


                                                                                                    Strana 27 / 48
                                            Článek 4
                                       Kritéria a pořadník

(1) Rada města Brna určuje kritéria pro stanovení pořadí v seznamu žadatelů o byt pro seniory.
   Kritéria musí být transparentní, předvídatelná, v souladu s právními předpisy a nesmí
   zvýhodňovat žadatele o byt, který poskytne městu dar.

(2) Rada města Brna schvaluje sestavený pořadník žadatelů o byt pro seniory, který se pravidelně
    aktualizuje, minimálně jednou za rok.


                                           Článek 5
                                     Přechodná ustanovení

(1) Žadatelé, kteří byli dosud zařazeni do pořadníku žadatelů o byt zvláštního určení – byt v domě s
    pečovatelskou službou, budou nově zařazeni do pořadníku žadatelů o byt pro seniory, i pokud by
    nesplňovali některou z nově stanovených podmínek dle čl. 2 Statutu dostupného bydlení pro
    seniory, který tvoří přílohu č. 4 těchto Pravidel.

(2) Byty, které byly dosud pronajímány jako byty zvláštního určení v domech s pečovatelskou
   službou, budou při skončení nájmu pronajímány jako byty pro seniory.




                                               21


                                                                                                Strana 28 / 48
                   Pravidla pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------------
Zastupitelstvo města Brna na svém Z7/29. zasedání konaném dne 20. 6. 2017 schválilo tato Pravidla
pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna, dále jen „Pravidla“, ve znění změn
schválených zasedáními Zastupitelstva města Brna Z7/41. dne 4. 9. 2018 pod bodem 339 (ZM7/4335),
Z8/18. dne 16. 6. 2020, bod 99, Z8/21. dne 10. 11. 2020, bod 90, Z8/23. dne 19. 1. 2021, bod 32, Z8/25.
dne 23. 3. 2021, bod 55, Z8/31. dne 7. 9. 2021, bod 87, Z8/39. dne 21. 6. 2022, bod 131, Z9/07. dne
16. 5. 2023, bod 61, Z9/09. dne 5. 9. 2023, bod 83, Z9/... dne …… 2024, bod …



                                                        Článek 1
                                              Vymezení pojmů a kompetencí

(1) Běžné obecní byty – byt v domě v majetku statutárního města Brna /dále jen města, či města
    Brna/, který nemá charakter bytu bezbariérového, dostupného bytu pro seniory, bytu sociálního,
    startovacího a pro osamělé rodiče s dětmi. Žadatele eviduje a o nájmu rozhoduje městská část.
    V nesvěřeném majetku rozhoduje o nájmu město.

(2) Byty bezbariérové – byty zvláštního určení, kde žadatele eviduje a o nájmu rozhoduje město.

(3) Dostupné byty pro seniory – žadatele eviduje a o nájmu rozhoduje město. Hospodaření je
    upraveno Statutem dostupného bydlení pro seniory, který tvoří přílohu č. 4 těchto Pravidel.

(4) Byty v celoměstském zájmu – žadatele eviduje a o nájmu rozhoduje město.

(5) Sociální byty – byty pro žadatele s nízkými příjmy, v bytové nouzi a s potřebou komplexní sociální
     podpory, jejíž potřebnost a poskytovatele určí Odbor sociální péče Magistrátu města Brna, a byty
     prostupné. Žadatele eviduje a o nájmu rozhoduje město. Hospodaření je upraveno Statutem
     sociálního bytu, který tvoří přílohu č. 1 těchto Pravidel.

(6) Startovací byty – byty pro žadatele do 40 let s vymezenými příjmy. O nájmu rozhoduje město, ve
    svěřeném majetku městská část, pokud určila tento charakter bytu. Hospodaření je upraveno
    Statutem startovacího bytu, který tvoří přílohu č. 2 těchto Pravidel.

(7)   Byty pro osamělé rodiče s dětmi – byty pro vymezený okruh žadatelů, kteří mají ve své péči
      alespoň 1 nezaopatřené dítě mladší 18 let, s vymezenými příjmy. O nájmu rozhoduje město, ve
      svěřeném majetku městská část, pokud určila tento charakter bytu. Hospodaření je upraveno
      Statutem bytu pro osamělé rodiče s dětmi, který tvoří přílohu č. 3 těchto Pravidel.

(8)   Sdílené bydlení – byty pro vymezené skupiny žadatelů. Podmínky provozování stanoví pro
      konkrétní případ město, ve svěřeném majetku městská část.

(9) Služební byty – byty, jejichž nájem je vázán na výkon prací, zejména domovnických prací. O nájmu
    bytu rozhoduje město, ve svěřeném majetku městská část.

(10) Nájemné – výší nájemného dle těchto Pravidel se rozumí cena v Kč/m2/měsíc.


                                                             Článek 2
                                                           Žádosti o byt

                                                      A. Běžný obecní byt
(1) Žádost o běžný obecní byt se podává městské části, kterou si žadatel zvolí. Žadatel může podat
    žádost na více městských částí.

(2) Orgán městské části příslušný k rozhodování o pronájmu bytu posoudí žádost o běžný obecní byt,
    zda žadatel splňuje tyto podmínky pro pronájem bytu:
     a) je zletilý,

                                                                   1


                                                                                                                                    Strana 29 / 48
      b)   žadatel ani jeho manžel(ka) v ČR nevlastní bytový či rodinný dům nebo byt, ani není v jejich
           prospěch zřízeno věcné právo užívání takové nemovité věci, pokud neprokáží, že je ze
           závažných důvodů nemohou užívat,
      c)   není nájemcem bytu, pokud neprokáže, že je vzhledem k finanční a sociální situaci, nebo
           k věku nebo zdravotnímu stavu žadatele nebo člena jeho domácnosti nevyhovující. Je-li
           nájemcem takového bytu v majetku města Brna, může žádat o jiný byt za podmínky uvolnění
           stávajícího bytu, v případě nájemce sociálního bytu je nezbytné doporučení Odboru sociální
           péče Magistrátu města Brna (dále jen „OSP MMB“),
      d)   je-li žadatel a jeho manžel(ka) jiným státním příslušníkem, musí mít na území ČR povolen
           trvalý pobyt v souladu s právními předpisy o pobytu cizinců na území České republiky,
           s výjimkou dle Čl. 14 Pravidel.


(3) Je-li žadatel v rozvodovém řízení nebo rozvodové řízení bylo ukončeno rozvodem manželství, může
     být zapsán v seznamu žadatelů, i když dosud nedošlo k vypořádání společného jmění k bytovému
     či rodinnému domu nebo bytu a řešení doporučí příslušný sociální odbor. Podmínka dle písm. b)
     odstavce 2 musí být splněna před uzavřením nájemní smlouvy.


                                        B. Byty bezbariérové
(1)   Orgán města příslušný k rozhodování o pronájmu bytu posoudí žádost o bezbariérový byt, zda
      žadatel splňuje tyto podmínky pro pronájem bytu:
      a) je zletilý,
      b) žadatel ani jeho manžel(ka) v ČR nevlastní bytový či rodinný dům nebo byt, ani není v jejich
          prospěch zřízeno věcné právo užívání takové nemovité věci, pokud neprokáží, že je ze
          závažných důvodů nemohou užívat, anebo není nájemcem bytu na dobu neurčitou, nebo je
          nájemcem bytu, který je pro něj vzhledem ke zdravotnímu stavu nevyhovující, nebo nabídne
          uvolnění stávajícího obecního bytu, řešení doporučí vzhledem ke zdravotnímu stavu
          žadatele sociální odbor,
      c) je-li jiným státním příslušníkem, má na území ČR povolen trvalý pobyt v souladu s právními
          předpisy o pobytu cizinců na území České republiky, s výjimkou dle Čl. 14 Pravidel,
      d) zdravotní stav žadatele nebo nezletilého dítěte, které má žadatel v péči, musí vyžadovat dle
          vyjádření lékaře bydlení v bezbariérovém bytě (má pohybové postižení vyžadující používání
          zdravotních pomůcek či zrakové postižení).

(2)   Nájemní smlouvu na pronájem bezbariérového bytu lze uzavřít i s osobou, která není žadatelem,
      zapsaným v seznamu žadatelů, je-li zdravotně postižená nebo starší 70 let věku a užívá-li
      bezbariérový byt po smrti nájemce nebo po rozvodu jeho manželství, je-li touto osobou manžel,
      bývalý manžel, registrovaný partner, rodič, sourozenec, zeť, snacha, dítě nebo vnuk, nemá-li
      vlastní byt a žil s nájemcem ve společné domácnosti a nepřešel-li na ni nájem bytu ze zákona.

(3)   V případě pronájmu bytu žadateli, který má v péči nezletilé dítě, jehož zdravotní stav vyžaduje
      dle vyjádření lékaře bydlení v bezbariérovém bytě, je možno uzavřít nájemní smlouvu pouze na
      dobu 2 let s možností prodlužování do doby zletilosti dítěte. Po dosažení zletilosti je možno
      uzavřít nájemní smlouvu přímo s postiženou osobou.



                                   C. Dostupné byty pro seniory
      Orgán města příslušný k rozhodování o pronájmu bytu posoudí žádost o byt pro seniory, zda
      žadatel splňuje podmínky dle čl. 2 Statutu dostupného bydlení pro seniory, který tvoří přílohu č.
      4 těchto Pravidel.




                                                  2


                                                                                                   Strana 30 / 48
                                           D. Sociální byt
       Orgán města příslušný k rozhodování o pronájmu bytu posoudí žádost o sociální byt, zda žadatel
       splňuje podmínky dle čl. 3 Statutu sociálního bytu, který tvoří přílohu č. 1 těchto Pravidel.



                                        E. Evidence žádosti
(1)    Žadatel na formuláři žádosti pravdivě vyplní všechny údaje. Změnu údajů žadatel písemně
       oznamuje městské části/městu bez zbytečného odkladu, nejpozději do 30 dnů ode dne, kdy ke
       změně došlo.

(2) Městská část může blíže upravit způsob a podmínky evidence žádostí o byt.

(3)   Město i městská část umožní podat žádost o byt elektronicky.


                                         F. Vyřazení žádosti
(1) Žadatel bude vyřazen ze seznamu žadatelů na základě rozhodnutí orgánu městské části,
    příslušného k rozhodování o pronájmu bytu, nebo orgánu města, příslušného k rozhodování o
    pronájmu bytu, z důvodu, že:

       - žadatel u městské části nesplnil podmínky pro pronájem běžného obecního bytu, nebo že
          žadatel u města nesplnil podmínky pro pronájem bezbariérového bytu, dostupného bytu pro
          seniory a sociálního bytu,
       - žadatel uvedl nepravdivé údaje,
       -   žadatel neposkytl dostatečnou součinnost potřebnou pro posouzení žádosti o byt;
          neposkytnutím součinnosti se rozumí zejména nedodání podkladů nezbytných pro posouzení,
          zda žadatel splňuje podmínky pro pronájem bytu, odmítnutí sociálního šetření, je-li
          vyžadováno, neoznámení změny v rozhodných skutečnostech nebo nedoložení aktuálních
          kontaktních údajů,
       - nastaly skutečnosti, pro které by mu nemohl být pronajat byt,
       - nepřijme bez vážných důvodů byt, nebo neuzavře nájemní smlouvu, s výjimkou žadatele o
          bezbariérový byt a o dostupný byt pro seniory, který z vážných důvodů požádal maximálně na
          dobu 1 roku o odklad řešení,
       - v dosud užívaném bytě dluží na nájemném z bytu a za služby spojené s nájmem bytu, včetně
          příslušenství, hrubě porušuje dobré mravy nebo jinak závažným způsobem porušuje
          podmínky nájemní smlouvy, s výjimkou žadatele o pronájem sociálního bytu,
        - dluží za užívání bytu v majetku města Brna, jehož nájem skončil, s výjimkou žadatele o
          pronájem sociálního bytu.


      Žadatel bude vyřazen ze seznamu žadatelů u všech městských částí, kde je evidován, příp. města,
      je-li mu některou městskou částí či městem pronajat byt, s výjimkou nájemce bytu pro osamělé
      rodiče s dětmi a nájemců startovacího bytu.

(2) Rozhodnutí o vyřazení ze seznamu žadatelů o běžný obecní byt, včetně uvedení důvodu vyřazení,
    oznámí žadateli městská část, rozhodnutí o vyřazení ze seznamu žadatelů o sociální byt, o
    bezbariérový byt a o dostupný byt pro seniory, včetně uvedení důvodu vyřazení, oznámí žadateli
    město.



                                             Článek 3
                                           Výběr žadatelů



                                                  3


                                                                                                 Strana 31 / 48
(1)   Výběr žadatelů o běžný obecní byt provádí městská část podle kritérií a způsobem určeným
      městskou částí. Kritéria musí být transparentní, předvídatelná, v souladu s právními předpisy a
      nesmí zvýhodňovat žadatele o byt, který poskytne městské části dar.

(2)   Kritéria musí mít písemnou formu a musí být schválena zastupitelstvem městské části a
      zveřejněna na úřední desce městské části.
      Městská část je povinna zaslat kritéria městu na vědomí do 10 dnů po jejich schválení
      zastupitelstvem městské části.

(3)   Volný byt zveřejní městská část na úřední desce a na webových stránkách městské části a města
      Brna se základními podmínkami nájmu bytu a s výzvou k podávání přihlášek žadateli zapsanými
      v seznamu žadatelů městské části. Z přihlášených žadatelů pak MČ provede výběr dle kritérií
      schválených zastupitelstvem městské části.
      Nepostupuje-li městská část tímto způsobem, zveřejní na úřední desce a na webových stránkách
      městské části pořadí žadatelů s bodovým hodnocením dle kritérií schválených zastupitelstvem
      městské části.

(4)   Městská část je povinna zveřejnit na webových stránkách městské části Pravidla pronájmu bytů
      v domech v majetku statutárního města Brna, kritéria a způsob pro výběr žadatelů.

(5)   Místo trvalého pobytu v jiné městské části Brna nesmí být kritériem při výběru žadatele.

(6)   S předchozím souhlasem Rady města Brna může městská část v odůvodněných případech
      rozhodnout o pronájmu nebo jiném využití bytu mimo tato Pravidla. Bez předchozího souhlasu
      Rady města Brna může městská část rozhodnout o pronájmu bytu s nájemcem, kterému skončil
      nájem uplynutím 2 let od přechodu nájmu bytu za podmínky, že nájemce splňuje podmínky pro
      pronájem obecního bytu dle těchto Pravidel, byt je pro nájemce a příslušníky jeho domácnosti
      přiměřený a nájemné bude sjednáno ve stejné výši, jako u nově uzavíraných nájemních smluv.


                                             Článek 4
                                          Podmínky nájmu

(1)   O podmínkách nájmu bytu rozhoduje město, ve svěřeném majetku městská část, v souladu
      s těmito Pravidly.

(2)   Město, ve svěřeném majetku městská část, se může s žadatelem o nájem bytu dohodnout na
      opravě bytu vlastním nákladem žadatele, a to pouze z hlediska provádění drobných prací
      (zejména nášlapné vrstvy podlah, dlažby, obklady, doplnění interiérových dveří apod.), které
      nepřesáhnou limit 2.500 Kč/m2 celkové plochy bytu. Základní podmínky pronájmu bytu na opravu
      vlastním nákladem žadatele (zejména rozsah oprav, postup v souladu s podmínkami pro
      nakládání s veřejnými prostředky a způsob kompenzace žadatelem vynaložených nákladů na
      opravy bytu) zveřejní městská část současně se zveřejněním nabídky bytu dle Čl. 3 odst. 3
      Pravidel, bude-li nabídka bytu vyvěšena. Městská část je povinna zkontrolovat, zda oprava byla
      provedena řádně a ve sjednaném rozsahu. Rada města Brna stanoví maximální výši
      uznatelných nákladů na provedení drobných prací pro případ jejich kompenzace nájemci.

(3)   Výše nájemného u nově uzavíraných nájemních smluv či nově uzavíraných dodatků k nájemním
      smlouvám na pronájem bezbariérových bytů, dostupných bytů pro seniory, bytů sociálních,
      startovacích, pro osamělé rodiče s dětmi, prostupných a ve sdíleném bydlení, nesmí být s
      účinností od 1. 7. 2023 nižší než 85 Kč/m2/měsíc s tím, že tato částka se každoročně upravuje
      o míru inflace vyhlášenou ČSÚ za předchozí kalendářní rok s účinností navýšení nájemného
      k 1. 7. příslušného kalendářního roku. Nájemní smlouvy musí obsahovat tuto inflační doložku
      v textu smlouvy.
       Výše nájemného u nově uzavíraných nájemních smluv na pronájem uvolněného běžného
       obecního bytu žadateli o byt nesmí být nižší než ekonomické nájemné stanovené pro potřeby
       statutárního města Brna dle jednotlivých městských částí s mírou kapitalizace 1,7 1) s tím, že
       tato částka se každoročně upravuje o míru inflace vyhlášenou ČSÚ za předchozí kalendářní rok


                                                  4


                                                                                                 Strana 32 / 48
       s účinností navýšení nájemného k 1. 7. příslušného roku. Nájemní smlouvy musí obsahovat tuto
       inflační doložku v textu smlouvy.
       Určení výše nájemného u nově uzavíraných dodatků k nájemním smlouvám na pronájem
       běžného obecního bytu bude na rozhodnutí pronajímatele s tím, že nesmí být nižší než nájemné
       dosud sjednané.
       Městská část může pronajmout byt za nájemné nižší než ekonomické v případě, že:
       a) nájemce bytu, který je vzhledem k finanční a sociální situaci, nebo věku nebo zdravotnímu
          stavu nájemce nebo člena jeho domácnosti nevyhovující, požádá o menší byt a nabídne
          uvolnění stávajícího bytu. Nájemné nesmí být nižší než nájemné v dosud užívaném bytě a
          nájemní smlouva musí obsahovat inflační doložku v textu smlouvy.
       b) nájemce bytu, který v rámci plánované rekonstrukce ukončil nájem dosud užívaného bytu a
          přestěhoval se do náhradního bytu, za podmínky, že náhradní byt je přiměřený počtu členů
          domácnosti a je menší, nebo maximálně stejně velký, než byt dosud užívaný. Nájemné
          nesmí být nižší než nájemné v dosud užívaném bytě a nájemní smlouva musí obsahovat
          inflační doložku v textu smlouvy.

(4)   Nájemní smlouva, případně dodatek k nájemní smlouvě při prodlužování doby nájmu bytu, musí
      obsahovat závazek nájemce (společných nájemců) bytu provést v evidenci obyvatel změnu
      místa trvalého pobytu na adresu pronajatého bytu, a to nejpozději do 60 dnů po uzavření nájemní
      smlouvy či jejího dodatku, s tím, že nesplní-li nájemce tento závazek, zvýší se mu, vyjma bytů
      sociálních, počínaje 61. dnem po uzavření nájemní smlouvy nebo po uzavření dodatku nájemné
      na dvojnásobek sjednaného nájemného, a to až do dne prokázání splnění tohoto závazku.
      Splnění závazku je nájemce povinen pronajímateli písemně doložit.

1) Stanovení ekonomického nájemného pro potřeby statutárního města Brna – prosinec 2016, a

 to pro byty do 100 m2 podlahové plochy navýšeného o inflaci




                                            Článek 5
                                          Uvolněné byty

(1)   Městská část ohlásí městu volný byt nejpozději do 15 dnů po ohlášení správcem. Nesdělí-li
      město nejpozději do 15 dnů po obdržení ohlášení volného bytu městské části, že hodlá využít byt
      v celoměstském zájmu, rozhodne o pronájmu bytu městská část. Toto ustanovení platí pouze do
      doby zavedení pasportů domů a bytů do centrálního informačního systému.

(2)   Město má právo z důvodů hodných zvláštního zřetele (v celoměstském zájmu) obsadit nejvýše
      10 % bytů z ročního průměru uvolněných bytů v dané městské části v předcházejících 3 letech.



                                             Článek 6
                                           Služební byty

(1)   O nájmu služebního bytu vázaného na výkon práce rozhoduje město, ve svěřeném majetku
      městská část.

(2)   Služební byty budou pronajímány zpravidla se závazkem výkonu domovnických prací, na dobu
      určitou, zpravidla na dobu jednoho roku, nejdéle na dobu výkonu práce.




                                           Článek 7
                            Byty poskytované v celoměstském zájmu


                                                 5


                                                                                                 Strana 33 / 48
(1) Rada města Brna může rozhodnout o pronájmu bytu v celoměstském zájmu a o podmínkách
    nájmu.

(2) Přehled bytů poskytnutých v celoměstském zájmu bude předložen jedenkrát za půl roku
    Zastupitelstvu města Brna.


                                            Článek 8
                                   Slučování a rozdělování bytů

(1)   O sloučení či rozdělení bytů rozhoduje ve svěřeném majetku městská část, v nesvěřeném
      majetku město. Souhlas lze vydat jen ve výjimečných případech.

(2)   Souhlas města či městské části ke sloučení nebo rozdělení bytu nenahrazuje souhlas, případně
      vyjádření dotčených orgánů státní správy.


                                            Článek 9
                                   Postoupení nájemní smlouvy

(1)   Nájemci bytů v majetku města Brna mohou postoupit práva a povinnosti z nájemní smlouvy k bytu
      na základě dohody a jen s písemným souhlasem pronajímatelů. Dohoda může být uzavřena jen
      mezi nájemci bytů v majetku města Brna či v majetku města Brna a jiné obce.

(2)   Nájemci bytů v majetku města Brna mohou využít pro tento účel webové stránky statutárního
      města Brna: https://vymenabytu.brno.cz/vymena/.


                                            Článek 10
                                          Společný nájem

      Dohodu o společném nájmu se stávajícím nájemcem může v odůvodněných případech městská
      část, v nesvěřeném majetku město, uzavřít pouze se souhlasem Rady města Brna, za podmínky,
      že další osobou přistupující k nájmu bytu jsou jeho děti, rodiče, sourozenci, zeť a snacha, vnuk
      či vnučka, registrovaný partner, jsou-li zletilí a žijí-li s nájemcem alespoň 1 rok ve společné
      domácnosti a splňují podmínky dle Čl. 2 stati A. Pravidel pro pronájem běžného obecního bytu.


                                           Článek 11
                               Součinnost města a městských částí

(1)   Město po zavedení Centrálního informačního systému města Brna povede centrální evidenci
      domů a bytů v majetku města Brna a jejich nájemců, evidenci uvolněných bytů a evidenci žadatelů
      o byt u jednotlivých městských částí, evidenci sociálních, startovacích bytů, bytů pro osamělé
      rodiče s dětmi, bytů bezbariérových a dostupných bytů pro seniory. V rámci Centrálního
      informačního systému města Brna jsou vedeny pasporty domů, bytů a evidence dlužníků
      nájemného.

(2)   Městská část vede evidenci domů jí svěřených, bytů a nájemců bytů v těchto domech formou
      pasportů a evidenci dlužníků a je povinna je průběžně aktualizovat, a to i v rámci Centrálního
      informačního systému města Brna.

(3)   Městské části mají trvalý přístup do centrální evidence. Před rozhodnutím o vzniku, změně či
      zániku nájemního vztahu k bytům jsou městské části povinny ověřit potřebné skutečnosti v této
      evidenci.

(4)   Městské části aktualizují průběžně údaje potřebné k vedení centrální evidence.
(5)   Městská část postupuje městu žádosti o pronájem bezbariérového bytu a dostupného bytu pro


                                                  6


                                                                                                  Strana 34 / 48
      seniory.

(6)   Město Brno provádí kontrolu postupu městské části dle těchto Pravidel. Za tím účelem je
      oprávněno požadovat předložení veškerých dokladů a poskytnutí informací.



                                            Článek 12
                                      Prevence ztráty bydlení

(1)   Město i městská část postupují vůči nájemcům, kteří porušují povinnosti vyplývající z nájemní
      smlouvy dle právních předpisů. Současně však činí vůči nájemcům kroky, které mohou předejít
      ztrátě bydlení.

(2)   Město, ve svěřeném majetku městská část, mohou uzavřít s nájemcem, jehož nájem bytu skončil
      výpovědí či uplynutím doby, novou nájemní smlouvu na pronájem jím užívaného bytu, pokud
      nájemce pronajímateli uhradil dluh na nájemném a za služby spojené s užíváním bytu včetně
      příslušenství či uzavřel dohodu o splátkách dluhu, a pokud nájemce jinak řádně plnil povinnosti
      vyplývající z nájmu bytu. Určení výše nájemného bude na rozhodnutí pronajímatele.


                                            Článek 13
                                          Sdílené bydlení

(1)   Město, ve svěřeném majetku městská část, poskytuje vymezeným skupinám žadatelů bydlení
      formou sdíleného bydlení bytu k tomu určenému.

(2)   Seznam žadatelů o sdílené bydlení je veden odděleně od seznamu žadatelů o byt.

(3)   Kritéria výběru žadatelů a podmínky užívání schvaluje ve svěřeném majetku městská část,
      v nesvěřeném majetku Rada města Brna.


                                          Článek 14
                    Zvláštní podmínky pronájmu bytu ukrajinským občanům

Ukrajinským občanům, kterým byla udělena dočasná ochrana dle zákona č. 65/2022 Sb., o některých
opatřeních v souvislosti s ozbrojeným konfliktem na území Ukrajiny vyvolaným invazí vojsk Ruské
federace, ve znění pozdějších předpisů, bude po dobu trvání dočasné ochrany umožněn pronájem
běžných obecních bytů a bezbariérových bytů v domech v majetku města Brna dle Čl. 2 stati A. a stati
B. Pravidel. Nájem bytu bude uzavírán vždy na dobu určitou jednoho roku, s možností opakovaného
pronájmu v případě trvání režimu dočasné ochrany dle příslušných právních předpisů České republiky.


                                           Článek 15
                                Společná a závěrečná ustanovení

(1)   V domech, které nebyly svěřeny městským částem, vykonává činnosti uvedené v Čl. 6, 8, 9, 10
      těchto Pravidel město. Byty v nich uvolněné pronajímá město ve smyslu Čl. 1 těchto Pravidel.
      Neurčí-li město nájemce, pronajme jej žadateli navrženému městskou částí, na jejímž území se
      uvolněný byt nachází, nebo jíž je postoupeno dispoziční právo, nerozhodne-li o pronájmu bytu
      mimo tato Pravidla.

(2)   Žádosti o byt podané před schválením těchto Pravidel se posoudí dle těchto Pravidel.

(3)   Tato Pravidla ruší Pravidla pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna a
      podmínky zajišťování bytové náhrady, schválená Zastupitelstvem města Brna na Z4/031.


                                                 7


                                                                                                 Strana 35 / 48
      zasedání dne 24. 1. 2006, jejichž změny a doplnění byly schváleny Zastupitelstvem města Brna
      na zasedání Z5/035. dne 22. 6. 2010, na zasedání Z6/008 dne 6.9.2011, na zasedání Z6/015 dne
      15.5.2012, na zasedání Z6/018 dne 9. 10. 2012, a na zasedání Z6/034 dne 20. 5. 2014.
(4)   V případě nájmu bytu v domech financovaných z dotačního programu, případně pronájem bytu
      je realizován v rámci dotačního programu, musí být současně dodrženy podmínky daného
      dotačního programu. V případě rozporu Pravidel a podmínek dotačního programu, mají podmínky
      dotačního programu přednost před Pravidly.




Tato Pravidla (v původním znění) nabývají účinnosti dnem 1. 10. 2017.
Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na svém Z7/41. zasedání konaném
dne 4. 9. 2018 pod bodem 339 nabývají účinnosti dnem 4. 9. 2018.
Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z8/18. zasedání konaném dne
16. 6. 2020 nabývají účinnosti dnem 1. 7. 2020, s výjimkou článku 4 odst. 2 Pravidel, který nabývá
účinnosti až stanovením maximální výše uznatelných nákladů Radou města Brna na R8/095. schůzi
konané dne 15. 7. 2020, bod 78.
Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z8/21. zasedání konaném dne 10.
11. 2020 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.
Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z8/23. zasedání konaném dne 19.
1. 2021 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.

Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z8/25. zasedání konaném dne 23.
3. 2021 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.

Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z8/31. zasedání konaném dne 7.
9. 2021 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.

Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z8/39. zasedání konaném dne 21.
6. 2022 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.

Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z9/07. zasedání konaném dne 16.
5. 2023 nabývají účinnosti dnem jeho schválení, s tím že úprava Článku 5 odst. 5 a 6 přílohy č. 1 Pravidel
pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna STATUT SOCIÁLNÍHO BYTU se vztahuje
na náklady na opravy sociálního bytu vynaložené po datu účinnosti této úpravy Pravidel dne 16. 5. 2023.

Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z9/09. zasedání konaném dne 5.
9. 2023 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.

Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z9/... zasedání konaném dne
…… 2024 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.




                                                    8


                                                                                                      Strana 36 / 48
Příloha č. 1 Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna


                                        STATUT SOCIÁLNÍHO BYTU


                                                 Článek 1
                                              Vymezení pojmů

(1)        Sociálním bytem je byt v domě v majetku města Brna svěřeném či nesvěřeném městské části,
           který je určen pro bydlení osob s potřebou komplexní sociální podpory, s nízkými příjmy,
           vyloučené z bydlení, jako jsou rodiny s dětmi, senioři, matky samoživitelky, osoby přežívající
           venku, osoby opouštějící dětské domovy apod.

(2) Charakter sociálního bytu má i prostupný byt.

                                                       Článek 2
                                               Určení sociálního bytu
(1)        Rada města Brna rozhodne v celoměstském zájmu o obsazení běžného obecního bytu jako bytu
           sociálního a o jeho pronájmu v souladu se Statutem sociálního bytu, který tvoří přílohu č. 1
           Pravidel, novému nájemci tak, aby nedošlo ke zmenšení počtu sociálních bytů v domech v
           majetku města Brna, pronajímaných žadatelům o tento typ bydlení, pod 200 bytů.

(2)        Městské části mají možnost navrhnout městu uvolněné byty, které podmínkám sociálního bytu
           vyhovují, resp. určí počet bytů, které v průběhu kalendářního roku nabídnou městu jako sociální,
           a to vždy do konce 1. čtvrtletí příslušného kalendářního roku.

(3)        Finanční prostředky na opravy těchto bytů budou poskytnuty z Fondu bytové výstavby či
           z prostředků ČR či EU. Investiční činnost a dispoziční právo k těmto bytům bude náležet městu,
           tzn. že Rada města Brna bude schvalovat nájemce, dobu a výši nájmu ke konkrétnímu bytu, bude
           rozhodovat i o event. prodloužení doby nájmu bytu, městská část pak bude uzavírat nájemní
           smlouvu a vykonávat správu bytu nacházejícího se ve svěřeném domě. Městská část zašle městu
           pro potřeby evidence jedno vyhotovení nájemní smlouvy a čtvrtletně hlášení o platbách
           nájemného včetně záloh na služby ke každému konkrétnímu sociálnímu bytu.

(4)        Rada města Brna se při určování sociálního bytu bude řídit pravidlem, že v rámci bytového domu
           by počet sociálních bytů neměl tvořit více než 20 % bytových jednotek, nejvíce však 8 bytů.

(5)        Určení bytu jako bytu sociálního může stanovit a zrušit pouze Rada města Brna.



                                                  Článek 3
                                            Žadatel o sociální byt

(1)        Orgán města, příslušný k rozhodování o pronájmu bytu posoudí, zda žadatel splňuje podmínky
           pro pronájem sociálního bytu, kterými jsou:

      a) je zletilý,
      b) je-li cizím státním příslušníkem, má na území ČR povolen trvalý pobyt v souladu s právními
         předpisy o pobytu cizinců na území České republiky. To se týká i jeho manžela/manželky.
      c)    nemá uzavřenu nájemní smlouvu o nájmu bytu na dobu delší než šest měsíců; a dále žadatel
            ani jeho manžel(ka) nemá v ČR ve vlastnictví ani spoluvlastnictví bytový dům, rodinný dům, byt,
            dům pro rekreační nebo jiné ubytovací účely, ani není v jejich prospěch zřízeno věcné právo
            užívání takové nemovité věci, pokud neprokáží, že je ze závažných důvodů nemohou užívat,
      d) jeho průměrný čistý měsíční příjem v období 12 kalendářních měsíců před uzavřením nájemní
          smlouvy nepřesáhl 0,6násobek průměrné hrubé měsíční mzdy, a u žadatele odcházejícího z

                                                       9


                                                                                                       Strana 37 / 48
         náhradní rodinné (pěstounské a poručenské) péče nebo ústavní výchovy ve věku do 26 let
         nepřesáhl 0,8násobek průměrné hrubé měsíční mzdy.
         Pokud budou s žadatelem užívat sociální byt další osoby, doloží žadatel, že průměrný čistý
         měsíční příjem jeho domácnosti v období 12 kalendářních měsíců před uzavřením nájemní
         smlouvy nepřesáhl
         1.   0,8násobek průměrné hrubé měsíční mzdy, jedná-li se o domácnost se 2 členy,
         2.   0,9násobek průměrné hrubé měsíční mzdy, jedná-li se o domácnost se 3 členy,
         3.   1,0násobek průměrné hrubé měsíční mzdy, jedná-li se o domácnost se 4 členy,
         4.   1,2násobek průměrné hrubé měsíční mzdy, jedná-li se o domácnost s 5 členy,
         5.   1,5násobek průměrné hrubé měsíční mzdy, jedná-li se o domácnost s 6 a více členy.
      Bude-li nájemní smlouva k sociálnímu bytu uzavřena v období od 1. července do 31. prosince,
      bude čistý měsíční příjem osoby s vymezenými příjmy, nebo čistý měsíční příjem její domácnosti
      porovnáván s průměrnou hrubou měsíční mzdou za minulý kalendářní rok; bude-li nájemní
      smlouva k sociálnímu bytu uzavřena v období od 1. ledna do 30. června, bude čistý měsíční příjem
      porovnáván s průměrnou hrubou měsíční mzdou za předminulý kalendářní rok.
      Do příjmů se nezapočítávají dávky poskytnuté z důvodu zdravotního stavu žadateli či členu jeho
      domácnosti /dle zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů –
      příspěvek na péči, a zákona č. 329/2011 Sb., o poskytování dávek osobám se zdravotním
      postižením, ve znění pozdějších předpisů – příspěvek na mobilitu/, a dále dávky poskytnuté
      žadateli či členu jeho domácnosti dle zákona č. 359/1999 Sb., o sociálně-právní ochraně dětí –
      zaopatřovací příspěvek určený pro mladé dospělé, kteří odcházejí z ústavních zařízení a z
      náhradní rodinné péče (pěstounská péče, poručenství apod.), dle zákona č. 117/1995 Sb., o státní
      sociální podpoře – příspěvek na bydlení, a dle zákona č. 111/2006 Sb., o pomoci v hmotné nouzi
      – doplatek na bydlení.

(2)    Bez ohledu na výši příjmů dle odst. (1) písm. d) bude do seznamu žadatelů o sociální byt zapsán
       žadatel pobírající dávky hmotné nouze, pokud splňuje podmínky dle písm. a-c).
(3)   Žadatel o sociální byt musí současně splňovat podmínku, že má trvalý pobyt na území města Brna
      alespoň 3 roky, nebo v délce trvání alespoň 3 let prokáže svůj vztah k městu Brnu (např.
      zaměstnáním, čerpáním sociální podpory nebo spoluprací s nestátní neziskovou organizací).



                                            Článek 4
                          Doba nájmu a výše nájemného, podmínky nájmu

(1)    Nájemní smlouva bude uzavřena na dobu určitou 1 roku s možností dalšího prodloužení vždy
       maximálně o 1 rok. Výše nájemného za pronájem sociálních bytů u nově uzavíraných nájemních
       smluv či nově uzavíraných dodatků k nájemním smlouvám nesmí být s účinností od 1. 7. 2023
       nižší než 85 Kč/m2/měsíc s tím, že tato částka se každoročně upravuje o míru inflace vyhlášenou
       ČSÚ za předchozí kalendářní rok s účinností navýšení nájemného k 1. 7. příslušného
       kalendářního roku. Nájemní smlouvy musí obsahovat tuto inflační doložku v textu smlouvy.

(2)   Nájemní smlouva na pronájem sociálního bytu bude obsahovat:
       a) ujednání o neudělení souhlasu k podnájemní smlouvě,
       b) ujednání, že další osoby, s výjimkou osob blízkých, do společné domácnosti je nájemce
          oprávněn přijímat jen se souhlasem pronajímatele,
       c) závazek k uzavření dohody o vyklizení bytu formou notářského zápisu se svolením
          k vykonatelnosti pořízeného na náklady města; Rada města Brna může v odůvodněných
          případech, kdy nedojde k prodloužení nájemní smlouvy z důvodů na straně nájemce,
          rozhodnout, že náklady na pořízení notářského zápisu se svolením k vykonatelnosti k nově
          uzavírané nájemní smlouvě na žádost nájemce ponese tento nájemce,
       d) závazek nájemce spolupracovat s městskou částí, příp. městem či městskou částí pověřenými
          subjekty poskytujícími nájemci komplexní sociální podporu a závazek nájemce, že umožní
          vstup sociálního pracovníka nebo pracovníka bytové správy za účelem kontroly, že byt je
          užíván řádně, dle potřeby, maximálně však 1x týdně,
       e) souhlas nájemce s tím, že příjemcem dávek státní sociální podpory na bydlení bude přímo


                                                  10


                                                                                                  Strana 38 / 48
           pronajímatel, bude-li to pronajímatel požadovat,
      f) ujednání, že pronajímatel nepožaduje složení jistoty ani jinou finanční spoluúčast nájemce,
      g) souhlas nájemce se zapojením do programu prevence ztráty bydlení,
      h) závazek nájemce provést v evidenci obyvatel změnu trvalého bydliště do pronajatého
           sociálního bytu do 60 dnů po uzavření nájemní smlouvy; nesplnění tohoto závazku
           nájemcem je důvodem pro odstoupení pronajímatele od nájemní smlouvy. Splnění závazku
           je nájemce povinen pronajímateli písemně doložit.

(3)   Po dobu, po kterou bude byt pronajímán jako sociální, poskytne město městské části kompenzaci
      rozdílu mezi nájemným uplatňovaným MČ za pronájem obecních bytů pro příslušné katastrální
      území, po odečtení slev na nájemném, jsou-li městskou částí poskytovány, a nájemným ze
      sociálních bytů.
(4)    Město poskytne městské části kompenzaci ve výši 50 % prokázaných mimořádných nákladů na
      opravu sociálních bytů vynaložených městskou částí na uvedení sociálního bytu do stavu
      způsobilého užívání. Kompenzace se nevztahuje na náklady spojené s opravami běžného
      opotřebení bytu. Vynaloženou výši nákladů předkládají městské částí městu průběžně, do 30 dnů
      od dokončení opravy sociálního bytu, s vyčíslením požadované kompenzace.
(5)    Kompenzace dle odst. (3) a (4) bude poskytnuta z rozpočtu města Brna na základě žádosti MČ,
      která vyčíslí její výši za předchozí kalendářní rok. Žádost MČ předloží Bytovému odboru MMB do
      31. 1. následujícího kalendářního roku.



                                             Článek 5
                                      Prodloužení doby nájmu

(1)   O prodloužení doby nájmu bytu rozhodne Rada města Brna.

(2)   Nájemní smlouvu lze opakovaně prodlužovat, pokud
       - nájemce řádně plní povinnosti vyplývající z nájmu sociálního bytu,
       - nájemce splňuje podmínku dle čl. 3 odst. 1 písm. c), d) tohoto Statutu.
      Nesplňuje-li nájemce podmínku o výši příjmů dle čl. 3 odst. 1 písm. d) tohoto Statutu, může Rada
      města Brna rozhodnout o tom, že byt ztrácí charakter sociálního bytu a bude nadále pronajímán
      jako běžný obecní byt nebo o tom, že nájemci bude v celoměstském zájmu poskytnut běžný
      obecní byt.
      Nezruší-li Rada města Brna charakter sociálního bytu a nebude-li možno poskytnout nájemci
      v celoměstském zájmu jiný byt, může Rada města Brna prodloužit dobu nájmu. Výše nájemného
      bude stanovena jako za běžný obecní byt. Sníží-li se za dobu trvání nájemního vztahu příjem
      nájemce a členů domácnosti na stanovený limit, při dalším prodloužení se výše nájemného opět
      upraví na výši nájemného platného v té době pro sociální byt.

(3)   Nájemní smlouvu nelze prodloužit, pokud
      -   nájemce porušuje povinnosti nájemce zejména tím, že v průběhu trvání nájemního vztahu
          dosáhl jeho dluh na nájemném z bytu a za plnění poskytovaná s užíváním bytu více než
          trojnásobku měsíčního nájemného a úhrady za plnění poskytovaná s užíváním bytu, nebo
      -   nájemce sociálního bytu přestal spolupracovat se subjektem poskytujícím nájemci komplexní
          sociální podporu a byl-li z tohoto důvodu vyřazen ze sociálního programu sociálního bydlení,
          nebo
      -   nájemce bez vážných důvodů odmítne byt nabídnutý v celoměstském zájmu nebo neuzavře
          nájemní smlouvu.
      Takovému nájemci nebude pro vyklizení sociálního bytu poskytnut jiný byt.


                                             Článek 6
                                        Výběr nájemce bytu


                                                 11


                                                                                                  Strana 39 / 48
(1)   Výběr nájemce sociálního bytu bude proveden dle kritérií určujících míru potřebnosti žadatele a
      způsobem schváleným Radou města Brna; podkladem pro posouzení žádosti je sociální šetření
      provedené Kontaktním místem pro bydlení v Brně, Bytový odbor MMB.

(2)   Nájemce sociálního bytu schvaluje Rada města Brna.



                                             Článek 7
              Nájem bytu, u jehož nájemce skončila potřeba komplexní sociální podpory

      Sociální byt, u jehož nájemce skončila potřeba dalšího poskytování komplexní sociální podpory,
      se po uplynutí doby jeho nájmu stane běžným obecním bytem, když o jeho dalším pronájmu
      stávajícímu nájemci rozhodne v celoměstském zájmu Rada města Brna, s dobou pronájmu na
      dobu určitou maximálně dvou let, s možností opakovaného prodlužování doby pronájmu
      městem/městskou částí za obvyklých podmínek stanovených postupem pro prodlužování doby
      trvání nájemního vztahu, za nájemné ve výši běžného nájemného stanoveného pro nově
      uzavírané nájemní smlouvy v dané lokalitě s tím, že tato částka se každoročně upravuje o míru
      inflace vyhlášenou ČSÚ za předchozí kalendářní rok s účinností navýšení nájemného k 1. 7.
      příslušného roku.


                                                 Článek 8
                                              Prostupné byty

(1)   Prostupný byt je sociálním bytem s omezenou dobou nájmu maximálně 3 roky.

(2)   Podmínky pronájmu bytu a kritéria výběru žadatelů určí Rada města Brna.

(3)   Žadatel musí splňovat podmínky dle čl. 3 tohoto Statutu.



                                                Článek 9
                                          Přechodná ustanovení

(1)   Sociální byty s potřebou komplexní sociální podpory, pronajaté dle Pravidel ve znění účinném
      před ….2024, jsou sociálními byty dle Pravidel ve znění účinném od téhož data.

(2)   Sociální byty bez potřeby komplexní sociální podpory, pronajaté dle Pravidel ve znění účinném
      před ….2024, se po uplynutí doby jejich nájmu stanou běžnými obecními byty, když o jejich
      dalším pronájmu stávajícím nájemcům rozhodne v celoměstském zájmu Rada města Brna,
      s dobou pronájmu na dobu určitou maximálně dvou let, s možností opakovaného prodlužování
      doby pronájmu městem/městskou částí za obvyklých podmínek stanovených postupem pro
      prodlužování doby trvání nájemního vztahu, za nájemné ve výši běžného nájemného
      stanoveného pro nově uzavírané nájemní smlouvy v dané lokalitě s tím, že tato částka se
      každoročně upravuje o míru inflace vyhlášenou ČSÚ za předchozí kalendářní rok s účinností
      navýšení nájemného k 1. 7. příslušného roku.




                                                 12


                                                                                                 Strana 40 / 48
Příloha č. 2 Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna


                                  STATUT STARTOVACÍHO BYTU


                                              Článek 1
                                           Vymezení pojmu

(1)   Startovacím bytem je byt v domě v majetku města Brna, který je s ohledem na velikost podlahové
      plochy a svoji dispozici určen k bydlení mladých maximálně 5členných rodin nebo jednotlivců, u
      nichž je předpoklad, že budou schopni nejpozději do uplynutí doby nájmu si obstarat jiné bydlení.
(2)   Rada města Brna při určení charakteru startovacího bytu rozhodne, zda se s ohledem na velikost
      jeho podlahové plochy a jeho dispozici jedná o byt pro manžele, registrované partnery a
      nesezdané partnerské páry (dále jen „páry“) nebo pro jednotlivce.


                                              Článek 2
                                       Žadatel o startovací byt

(1)   Žádost o startovací byt se podává Bytovému odboru MMB na základě nabídky pronájmu
      startovacího bytu, zveřejněné na úřední desce města a webových stránkách města, v kapitole
      Bytového odboru MMB. Orgán města, příslušný k rozhodování o pronájmu bytu posoudí, zda
      žadatel splňuje podmínky pro pronájem startovacího bytu, kterými jsou podmínky stanovené v Čl.
      2 stať A. Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna.

(2)   Žadateli o startovací byt mohou být páry a jednotlivci, kteří splňují dále tyto podmínky:
      - žádný z žadatelů nedosáhl v den podání žádosti věku 40 let,
      - v případě páru čistý měsíční příjem obou žadatelů dohromady dosahuje minimálně 0,8násobek
        a maximálně 1,7násobek průměrné hrubé mzdy v České republice vyhlášené Českým
        statistickým úřadem za předchozí rok nebo čtvrtletí kalendářního roku, v případě jednotlivce
        čistý měsíční příjem žadatele dosahuje minimálně 0,5násobek a maximálně 1,0násobek
        průměrné hrubé mzdy v České republice vyhlášené Českým statistickým úřadem za předchozí
        rok nebo čtvrtletí kalendářního roku,
      - žádný z žadatelů nebyl nájemcem startovacího bytu v Brně.

(3)   Výše příjmu se dokládá u podnikatelů posledním daňovým přiznáním, včetně přehledů jejich
      sociálního a zdravotního pojištění za toto období, u ostatních žadatelů potvrzením o čistých
      příjmech za předchozí kalendářní rok, popřípadě potvrzením čistých příjmů obou žadatelů
      z předchozích třech měsíců před podáním žádosti. Do tohoto příjmu se nezapočítávají sociální
      dávky a podpory všech typů, mimo rodičovského příspěvku, který se započítává.


                                           Článek 3
                         Doba nájmu a výše nájemného, podmínky nájmu

(1)   Nájemní smlouva s párem nebo jednotlivcem bude uzavřena na dobu určitou 3 let s možností
      prodloužení o 2 roky, u jednotlivce i opakovaně, a to na žádost nájemce a za plnění všech
      povinností vyplývajících z nájemní smlouvy a občanského zákoníku. Nájem bytu pro páry nebude
      prodloužen v případě zániku manželství/registrovaného partnerství či v případě, že jeden
      z nájemců trvale opustil rodinnou domácnost s úmyslem bydlet jinde. Nájem bytu pro jednotlivce
      nebude prodloužen v případě, že nájemce začal sdílet rodinnou domácnost s jinou zletilou
      osobou, nebo jestliže nájemce dosáhl za trvání dosavadní doby nájmu věku 40 let. Výše
      nájemného u nájemních smluv nesmí být s účinností od 1. 7. 2023 nižší než 85 Kč/m2/měsíc,
      s tím, že tato částka se každoročně upravuje o míru inflace vyhlášenou ČSÚ za předchozí
      kalendářní rok s účinností navýšení nájemného k 1. 7. příslušného kalendářního roku. Nájemní
      smlouvy musí obsahovat tuto inflační doložku v textu smlouvy. Nájemné se při uzavření dodatku


                                                   13


                                                                                                   Strana 41 / 48
      o prodloužení nájemní smlouvy o 2 roky zvyšuje o 100 %, když u bytu pro jednotlivce se tak stane
      pouze při prvním prodloužení nájemní smlouvy.


(2)     Po uplynutí maximální doby nájmu 5 let dle odst. (1) lze na žádost dosavadních nájemců
      startovacího bytu pro páry tento byt pronajmout na dobu neurčitou jako běžný obecní byt.
      Podmínkou vyhovění takové žádosti je plnění všech povinností vyplývajících z nájemní smlouvy
      na pronájem startovacího bytu a z občanského zákoníku, a současně splnění podmínky pro
      pronájem běžného obecního bytu dle Čl. 2 stati A. odst. 2 písm. b) Pravidel.
      Žádosti nemůže být vyhověno v případě zániku manželství/registrovaného partnerství či v
      případě, že jeden z nájemců trvale opustil rodinnou domácnost s úmyslem bydlet jinde.
      V případě budoucího ukončení nájmu bytu se předáním bytu pronajímateli obnoví charakter bytu
      startovacího a bude nově pronajat v souladu se Statutem startovacího bytu.
      Je v celoměstském zájmu zachování minimálního počtu 170 startovacích bytů v majetku města
      Brna.

(3)   Nájemní smlouva dle odst. (1) bude obsahovat:

      a) ujednání o neudělení souhlasu k uzavření dohody o postoupení práv a povinností z nájemní
         smlouvy a k podnájemní smlouvě,
      b) ujednání, že další osoby do společné domácnosti, s výjimkou osob blízkých, je nájemce
         oprávněn přijímat jen se souhlasem města,
      c) ujednání o povinnosti složit jednorázovou kauci ve výši dvojnásobku měsíčního nájemného a
         záloh na služby spojené s užíváním bytu,
      d) závazek nájemců provést v evidenci obyvatel změnu místa trvalého pobytu na adresu
         pronajatého startovacího bytu do 60 dnů po uzavření nájemní smlouvy; nesplní-li nájemci
         tento závazek, zvýší se jim počínaje 61. dnem po uzavření nájemní smlouvy na startovací byt
         nájemné na dvojnásobek sjednaného nájemného, a to až do dne prokázání splnění tohoto
         závazku. Splnění závazku jsou nájemci povinni pronajímateli písemně doložit.


                                             Článek 4
                                          Výběrové řízení

(1)   Nabídka volných bytů s označením, které byty jsou určeny pro páry a které pro jednotlivce, bude
      zveřejněna na úřední desce Magistrátu města Brna a na internetových stránkách statutárního
      města Brna po dobu 30 dnů s uvedením termínu pro podání žádosti o účast ve výběrovém řízení.

(2)    Žádost o účast ve výběrovém řízení bude podána městu v zalepené obálce s označením
      „Startovací byt“. V žádosti žadatelé uvedou elektronickou adresu pro doručování prostřednictvím
      veřejné datové sítě (datová schránka, e-mail). Žadatelé podáním žádosti o účast ve výběrovém
      řízení souhlasí s podmínkami upravenými tímto Statutem. Bude-li výběrové řízení vyhlášeno na
      více bytů současně, uvedou žadatelé, o který byt mají zájem, přičemž jednou žádostí mohou
      požádat i o více bytů. Žadatel o byt určený pro páry nemůže být současně žadatelem o byt pro
      jednotlivce.

(3)    Bytový odbor MMB provede otevření obálek, provede kontrolu všech náležitostí a úplnosti
      podaných žádostí, případně vyzve žadatele k doplnění žádosti a sepíše o tom protokol. Bytový
      odbor MMB vyřadí žadatele, kteří nesplnili dané podmínky.

(4)   O vyřazení a jeho důvodu budou žadatelé bez prodlení písemně informováni prostřednictvím
      veřejné datové sítě na elektronickou adresu, kterou uvedli ve své žádosti. Tato písemnost se
      považuje za doručenou dnem jejího odeslání Bytovým odborem MMB. Proti vyřazení může
      žadatel podat do 5 pracovních dnů ode dne doručení námitky. O námitkách rozhodne Rada města
      Brna.



                                                 14


                                                                                                  Strana 42 / 48
(5)     Výběr mezi žadateli o byt bude proveden losováním na zasedání Komise bydlení RMB.
        Místo, den a hodina losování budou zveřejněny na úřední desce Magistrátu města Brna a na
        internetových stránkách statutárního města Brna. Žadatelům na něm bude umožněna účast.
        Losování bytů pro páry bude provedeno z přihlášených žadatelů na každý byt samostatně v tomto
        pořadí:
        a) žadatelé s dítětem (dětmi), přičemž za dítě se považuje i nasciturus, a manželé a registrovaní
           partneři,
        b) ostatní žadatelé.
        Pro zařazení žadatelů do pořadí je rozhodující stav v den losování před jeho zahájením.
        Losování bytů pro jednotlivce bude provedeno z přihlášených žadatelů na každý byt samostatně,
        bez určování skupin žadatelů pro losování a jejich pořadí.
        Vylosovaný nájemce bude vyřazen z losování o další byty, na které byl přihlášen.
        Po vylosování všech nájemců se dalším losováním z nevylosovaných žadatelů stanoví pořadí
        náhradníků pro jimi žádaný byt.
        Z losování bude pořízen obrazový a zvukový záznam.

(6)     Nevylosovaným žadatelům budou jejich žádosti vráceny.

(7)    O uzavření nájemních smluv ke startovacím bytům s vylosovanými žadateli rozhodne Rada města
       Brna.

(8)    Pokud po rozhodnutí Rady města Brna o uzavření nájemní smlouvy mezi městem a žadatelem
        bude shledáno, že údaje uvedené v žádosti žadatele se nezakládají na pravdě, Rada města Brna
        zruší své rozhodnutí a uzavření nájemní smlouvy bude nabídnuto dalšímu žadateli v pořadí –
        náhradníkovi. Zjištění nepravdivých údajů po uzavření nájemní smlouvy na startovací byt je
        důvodem pro odstoupení od smlouvy.

(9)    Uvolněné byty budou pronajaty na základě vyhlášení nového výběrového řízení.

(10)    Město si vyhrazuje právo výběrové řízení nebo jeho část zrušit kdykoliv do doby uzavření nájemní
        smlouvy.

(11)    O pronájmu bytů jako startovacích za podmínek daných tímto Statutem může ve svěřeném
        majetku rozhodnout městská část.




                                                    15


                                                                                                     Strana 43 / 48
Příloha č. 3 Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna


                         STATUT BYTU PRO OSAMĚLÉ RODIČE S DĚTMI


                                              Článek 1
                                           Vymezení pojmu

  Bytem pro osamělé rodiče s dětmi (dále jen také „bytem pro samoživitele“) je byt v domě v majetku
  města Brna, který je velikostí vhodný k bydlení samoživitele a příslušníků jeho domácnosti.
  Samoživitelem se rozumí svobodná, ovdovělá nebo rozvedená osoba (za rozvedenou osobu se pro
  tyto účely považuje i osoba, která doloží, že byl podán návrh na rozvod manželství a návrh na svěření
  nezletilého dítěte/dětí do její péče), která nežije s druhem a má ve své péči alespoň 1 nezaopatřené
  dítě mladší 18 let. Samoživitel byl výdělečně činný minimálně 1 rok bez přerušení před podáním
  žádosti, či byl výdělečně činný minimálně 1 rok bez přerušení před odchodem na mateřskou nebo
  rodičovskou dovolenou, a je tedy předpoklad, že si bude schopen nejpozději do uplynutí doby nájmu
  obstarat vlastním přičiněním jiné bydlení pro sebe a příslušníky své domácnosti.


                                               Článek 2
                                    Žadatel o byt pro samoživitele

  (1) Žádost o byt pro samoživitele se podává Bytovému odboru MMB na základě nabídky pronájmu
      bytu pro samoživitele, zveřejněné na úřední desce města a webových stránkách města, v
      kapitole Bytového odboru MMB. Orgán města, příslušný k rozhodování o pronájmu bytu
      posoudí, zda žadatel splňuje podmínky pro pronájem bytu pro samoživitele, kterými jsou
      podmínky stanovené v Čl. 2 stať A. odst. 2 Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku
      statutárního města Brna.

  (2) Žadatel o byt pro samoživitele splňuje dále tyto podmínky:
       a) nesdílí domácnost s osobou starší 18 let,

       b) má ve své péči alespoň 1 nezaopatřené dítě mladší 18 let, s tím, že po skončení povinné
          školní docházky se do 18. roku věku považuje za nezaopatřené dítě také dítě, které je
          vedeno v evidenci krajské pobočky Úřadu práce jako uchazeč o zaměstnání a nemá nárok
          na podporu v nezaměstnanosti nebo podporu při rekvalifikaci. Za nezaopatřené dítě nelze
          však považovat dítě, které je poživatelem invalidního důchodu z důchodového pojištění pro
          invaliditu třetího stupně,

       c) byl výdělečně činný minimálně 1 rok bez přerušení před podáním žádosti, či byl výdělečně
          činný minimálně 1 rok bez přerušení před odchodem na mateřskou nebo rodičovskou
          dovolenou,
       d) čistý měsíční příjem domácnosti samoživitele dosahuje maximálně 1,2násobku průměrné
          hrubé mzdy v ČR, vyhlášené Českým statistickým úřadem za předchozí rok, když u žadatelů
          na mateřské nebo rodičovské dovolené se hodnotí období 12 kalendářních měsíců před
          datem odchodu na tuto dovolenou, u ostatních žadatelů období 3 kalendářních měsíců před
          podáním žádosti,
       e) žadatel nebyl nájemcem bytu pro samoživitele v Brně.

  (3) Výše příjmu se dokládá u podnikatelů daňovým přiznáním , včetně přehledů jejich sociálního a
      zdravotního pojištění za toto období, u ostatních žadatelů potvrzením o čistých příjmech. Do
      příjmu domácnosti žadatele se započítávají i obdržené dávky státní sociální podpory (mimo
      dávek poskytnutých z důvodu zdravotního stavu, dle zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních
      službách, ve znění pozdějších předpisů, příspěvek na péči, a dle zákona č. 329/2011 Sb., o
      poskytování dávek osobám se zdravotním postižením, ve znění pozdějších předpisů, příspěvek
      na mobilitu), jejichž výši je také žadatel povinen doložit ke své žádosti. Výživné bude do příjmů
      domácnosti žadatele započítáno ve výši, v jaké bylo skutečně vyplaceno. Výši obdrženého


                                                 16


                                                                                                   Strana 44 / 48
    výživného je žadatel povinen prokázat doložením písemné dohody rodičů, příp. doložením
    rozhodnutí soudu; pokud druhý rodič dítěte stanovené (dohodnuté) výživné neplatí, doloží
    žadatel potvrzení orgánu činného v trestním řízení, že tuto skutečnost nahlásil, příp. že vymáhá
    splnění vyživovací povinnosti u příslušného orgánu/soudu.


                                         Článek 3
                       Doba nájmu a výše nájemného, podmínky nájmu


(1) Nájemní smlouva s žadatelem bude uzavřena na dobu určitou 3 let. Rada města Brna může
    rozhodnout o prodloužení nájmu o další 2 roky na základě žádosti nájemce a za plnění všech
    povinností vyplývajících z nájemní smlouvy a občanského zákoníku. Nájem nebude prodloužen
    v případě nesplnění podmínek stanovených v Čl. 2 stať A. odst. 2 Pravidel pronájmu bytů v
    domech v majetku statutárního města Brna, nebo nesplnění podmínek stanovených v čl. 2 odst.
    2 písm. a) a b) Statutu bytu pro samoživitele (Přílohy č. 3 Pravidel pronájmu bytů v domech v
    majetku statutárního města Brna). Výše nájemného u nájemních smluv či nově uzavíraných
    dodatků k nájemním smlouvám nesmí být s účinností od 1. 7. 2023 nižší než 85 Kč/m2/měsíc,
    s tím, že tato částka se každoročně upravuje o míru inflace vyhlášenou ČSÚ za předchozí
    kalendářní rok s účinností navýšení nájemného k 1. 7. příslušného kalendářního roku. Nájemní
    smlouvy musí obsahovat tuto inflační doložku v textu smlouvy.


(2) Nájemní smlouva bude obsahovat:

   a) ujednání o neudělení souhlasu k uzavření dohody o postoupení práv a povinností z nájemní
      smlouvy a k podnájemní smlouvě,

   b) ujednání, že další osoby do společné domácnosti, s výjimkou osob blízkých, je nájemce
      oprávněn přijímat jen se souhlasem města,

   c) závazek k uzavření dohody o vyklizení bytu formou notářského zápisu se svolením k
      vykonatelnosti pořízeného na náklady města,

   d) závazek nájemce provést v evidenci obyvatel změnu místa trvalého pobytu sebe a dětí
      v jeho péči na adresu pronajatého bytu pro samoživitele do 60 dnů po uzavření nájemní
      smlouvy; Nesplní-li nájemce tento závazek, zvýší se mu počínaje 61. dnem po uzavření
      nájemní smlouvy na byt pro samoživitele nájemné na dvojnásobek sjednaného nájemného, a
      to až do dne prokázání splnění tohoto závazku. Splnění závazku je nájemce povinen
      pronajímateli písemně doložit.



                                            Článek 4
                                         Výběrové řízení

(1) Výběr mezi žadateli o byt bude proveden losováním.

(2) Nabídka volných bytů bude zveřejněna na úřední desce Magistrátu města Brna a na
    internetových stránkách statutárního města Brna po dobu 30 dnů s uvedením termínu pro
    podání žádosti o účast ve výběrovém řízení.

(3) Žádost o účast ve výběrovém řízení bude podána městu v zalepené obálce s označením „Byt
    pro samoživitele“. V žádosti žadatel uvede elektronickou adresu pro doručování prostřednictvím
    veřejné datové sítě (datová schránka, e-mail). Žadatel podáním žádosti o účast ve výběrovém
    řízení souhlasí s podmínkami upravenými tímto Statutem. Bude-li výběrové řízení vyhlášeno na
    více bytů současně, uvede žadatel, o který byt má zájem, přičemž jednou žádostí může požádat
    i o více bytů.
    Losování bude provedeno z přihlášených žadatelů na každý byt samostatně.


                                              17


                                                                                                Strana 45 / 48
(4) Bytový odbor MMB provede otevření obálek, provede kontrolu všech náležitostí a úplnosti
    podaných žádostí, případně vyzve žadatele k doplnění žádosti a sepíše o tom protokol. Bytový
    odbor MMB vyřadí žadatele, kteří nesplnili dané podmínky.

(5) O vyřazení a jeho důvodu budou žadatelé bez prodlení písemně informováni prostřednictvím
    veřejné datové sítě na elektronickou adresu, kterou uvedli ve své žádosti. Tato písemnost se
    považuje za doručenou dnem jejího odeslání Bytovým odborem MMB. Proti vyřazení může
    žadatel podat do 5 pracovních dnů ode dne doručení námitky. O námitkách rozhodne Rada
    města Brna.

(6) Místo, den a hodina losování budou zveřejněny na úřední desce Magistrátu města Brna a na
    internetových stránkách statutárního města Brna. Žadatelům na něm bude umožněna účast.

(7) Losování bude provedeno na zasedání Komise bydlení RMB. Jména žadatelů budou vložena
    do schránky a pro každý byt bude vylosován nájemce z řad žadatelů. Tento vylosovaný nájemce
    bude vyřazen z losování o další byty, na které byl přihlášen. Po vylosování všech nájemců se
    dalším losováním z nevylosovaných žadatelů stanoví pořadí náhradníků pro jimi žádaný byt. Z
    losování bude pořízen obrazový a zvukový záznam.

(8) Nevylosovaným žadatelům budou jejich žádosti vráceny.

(9) O uzavření nájemních smluv k bytům pro samoživitele s vylosovanými žadateli rozhodne Rada
    města Brna.

(10) Pokud po rozhodnutí Rady města Brna o uzavření nájemní smlouvy mezi městem a žadatelem
     bude shledáno, že údaje uvedené v žádosti žadatele se nezakládají na pravdě, Rada města
     Brna zruší své rozhodnutí a uzavření nájemní smlouvy bude nabídnuto dalšímu žadateli v
     pořadí – náhradníkovi. Zjištění nepravdivých údajů po uzavření nájemní smlouvy na byt pro
     samoživitele je důvodem pro odstoupení od smlouvy.

(11) Uvolněné byty budou pronajaty na základě vyhlášení nového výběrového řízení.

(12) Město si vyhrazuje právo výběrové řízení nebo jeho část zrušit kdykoliv do doby uzavření
     nájemní smlouvy.

(13) O pronájmu bytů jako bytů pro samoživitele za podmínek daných tímto Statutem může ve
     svěřeném majetku rozhodnout městská část.




                                             18


                                                                                             Strana 46 / 48
Příloha č. 4 Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna


                           STATUT DOSTUPNÉHO BYDLENÍ PRO SENIORY


                                               Článek 1
                                            Vymezení pojmu

  Dostupným bytem pro seniory je byt v domě v majetku města Brna, který je s ohledem na velikost a
  stavebně technický stav určený k bydlení seniorů – jednotlivce nebo páru. Seniorem se rozumí
  poživatel starobního důchodu, který splňuje další podmínky stanovené tímto Statutem.


                                                Článek 2
                                        Žadatel o byt pro seniory

  (1) Žádost se podává Bytovému odboru MMB. Orgán města, příslušný k rozhodování o pronájmu
      bytu posoudí, zda žadatel splňuje podmínky pro pronájem bytu, kterými jsou podmínky
      stanovené v Čl. 2 stati A. odst. 2 písm. b) - c) Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku
      statutárního města Brna.

  (2) Žadatel (i jeho partner) splňuje dále tyto podmínky:
          a) je poživatelem starobního důchodu,

       b) má trvalý pobyt na území města Brna.


                                             Článek 3
                           Doba nájmu a výše nájemného, podmínky nájmu


   (1) Nájemní smlouva s žadatelem bude uzavřena na dobu určitou 2 let, s opakovanou možností
       prodloužení nájmu o další 2 roky na základě žádosti nájemce a za plnění všech povinností
       vyplývajících z nájemní smlouvy a občanského zákoníku. Nájem nebude prodloužen v případě
       nesplnění podmínek stanovených v Čl. 2 stati A. odst. 2 písm. b) Pravidel pronájmu bytů v
       domech v majetku statutárního města Brna, nebo nesplnění podmínek stanovených v čl. 2 odst.
       2 Statutu dostupného bydlení pro seniory (Přílohy č. 4 Pravidel pronájmu bytů v domech v
       majetku statutárního města Brna). Nájemní smlouva bude s žadatelem uzavřena na dobu
       neurčitou v případě, že tento žadatel uvolní v souvislosti s žádostí o byt pro seniory obecní byt
       pronajatý na dobu neurčitou. Výše nájemného u nájemních smluv či nově uzavíraných dodatků
       k nájemním smlouvám nesmí být nižší než 85 Kč/m2/měsíc, s tím, že tato částka se každoročně
       upravuje o míru inflace vyhlášenou ČSÚ za předchozí kalendářní rok s účinností navýšení
       nájemného k 1. 7. příslušného kalendářního roku. Nájemní smlouvy musí obsahovat tuto inflační
       doložku v textu smlouvy.


  (2) Nájemní smlouva bude obsahovat:

     a) ujednání o neudělení souhlasu k podnájemní smlouvě,

     b) ujednání, že další osoby do společné domácnosti, s výjimkou osob blízkých, je nájemce
        oprávněn přijímat jen se souhlasem města,

     c)     závazek nájemce provést v evidenci obyvatel změnu místa trvalého pobytu na adresu
           pronajatého bytu pro seniory do 60 dnů po uzavření nájemní smlouvy; nesplní-li nájemce tento
           závazek, zvýší se mu počínaje 61. dnem po uzavření nájemní smlouvy na byt pro seniory
           nájemné na dvojnásobek sjednaného nájemného, a to až do dne prokázání splnění tohoto
           závazku. Splnění závazku je nájemce povinen pronajímateli písemně doložit.

                                                  19


                                                                                                    Strana 47 / 48
                                            Článek 4
                                       Kritéria a pořadník

(1) Rada města Brna určuje kritéria pro stanovení pořadí v seznamu žadatelů o byt pro seniory.
   Kritéria musí být transparentní, předvídatelná, v souladu s právními předpisy a nesmí
   zvýhodňovat žadatele o byt, který poskytne městu dar.

(2) Rada města Brna schvaluje sestavený pořadník žadatelů o byt pro seniory, který se pravidelně
    aktualizuje, minimálně jednou za rok.


                                           Článek 5
                                     Přechodná ustanovení

(1) Žadatelé, kteří byli dosud zařazeni do pořadníku žadatelů o byt zvláštního určení – byt v domě s
    pečovatelskou službou, budou nově zařazeni do pořadníku žadatelů o byt pro seniory, i pokud by
    nesplňovali některou z nově stanovených podmínek dle čl. 2 Statutu dostupného bydlení pro
    seniory, který tvoří přílohu č. 4 těchto Pravidel.

(2) Byty, které byly dosud pronajímány jako byty zvláštního určení v domech s pečovatelskou
   službou, budou při skončení nájmu pronajímány jako byty pro seniory.




                                               20


                                                                                                Strana 48 / 48
